Ce jourlà, Thierno l’avait encore battu.
Cependant, Samba Diallo savait son verset.
Simplement sa langue lui avait fourché. Thiernoavait sursauté comme s’il eût marché sur une desdalles incandescentes de la géhenne promise auxmécréants. Il avait saisi Samba Diallo au gras de lacuisse, l’avait pincé du pouce et de l’index,
longuement. Le petit enfant avait haleté sous ladouleur, et s’était mis à trembler de tout son corps.
Au bord du sanglot qui lui nouait la poitrine et lagorge, il avait eu assez de force pour maîtriser sadouleur ; il avait répété d’une pauvre voix brisée et
chuchotante, mais correctement, la phrase du saint
verset qu’il avait mal prononcée.
La rage du maître monta d’un degré :  Ah !… Ainsi, tu peux éviter les fautes ?
Pourquoi donc en faistu ?… Hein… pourquoi ?
Le maître avait abandonné la cuisse ; maintenant
il tenait l’oreille de Samba Diallo. Ses ongless’étaient rejoints à travers le cartilage du lobe qu’ilsavaient traversé. Le garçonnet, bien qu’il eût
fréquemment subi ce châtiment, ne put s’empêcher
de pousser un léger gémissement.  Répète !… Encore !… Encore !…
Les ongles du maître s’étaient déplacés et
avaient poinçonné le cartilage en un autre endroit.
L’oreille, déjà blanche de cicatrices à peine guéries,
saignait de nouveau. La gorge nouée, les lèvressèches, Samba Diallo tremblait de tout son corps et
s’ingéniait à répéter correctement son verset, àrefréner les râles que la douleur lui arrachait.  Sois précis en répétant la Parole de tonSeigneur… Il t’a fait la grâce de descendre SonVerbe jusqu’à toi. Ces paroles, le Maître du Mondeles a véritablement prononcées. Et toi, misérablemoisissure de la terre, quand tu as l’honneur de lesrépéter après lui, tu te négliges au point de lesprofaner. Tu mérites qu’on te coupe mille fois la
pqplangue…
 Oui… Maître… Grâce… Je ne me tromperai
plus. Écoute…
Une fois encore, tremblant et haletant, il répéta laphrase étincelante. Ses yeux étaient implorants, savoix mourante, son petit corps était moite de fièvre,
son cœur battait follement. Cette phrase qu’il necomprenait pas, pour laquelle il souffrait le martyre, il
l’aimait pour son mystère et sa sombre beauté.
Cette parole n’était pas comme les autres. C’était
une parole que jalonnait la souffrance, c’était uneparole venue de Dieu, elle était un miracle, elle était
telle que Dieu luimême l’avait prononcée. Le maîtreavait raison. La parole qui vient de Dieu doit êtredite exactement, telle qu’il Lui avait plu de lafaçonner. Qui l’oblitère mérite la mort…
L’enfant réussit à maîtriser sa souffrance. Il
répéta la phrase sans broncher, calmement,
posément, comme si la douleur ne l’eût pas lanciné.
Le maître lâcha l’oreille sanglante. Pas une larmen’avait coulé sur le fin visage de l’enfant. Sa voixétait calme et son débit mesuré. La Parole de Dieucoulait, pure et limpide, de ses lèvres ardentes. Sa
tête endolorie était bruissante. Il contenait en lui latotalité du monde, ce qu’il a de visible et ce qu’il ad’invisible, son passé et son avenir. Cette parolequ’il enfantait dans la douleur, elle était l’architecturedu monde, elle était le monde même.
Le maître qui tenait maintenant une bûcheardente tirée du foyer tout proche regardait et
écoutait l’enfant. Mais pendant que sa mainmenaçait, son regard avide admirait et son attentionbuvait la parole du garçonnet. Quelle pureté et quel
miracle ! Cet enfant, véritablement, était un don deDieu. Depuis quarante ans qu’il s’était voué à latâche, combien méritoire, d’ouvrir à Dieul’intelligence des fils de l’homme, le maître n’en avait
jamais rencontré qui, autant que ce garçon et par
toutes ses dispositions, attendît Dieu d’une telleâme. Tant qu’il vivra avec Dieu, cet enfant, ainsi que
l’homme qu’il deviendra, pourra prétendre  lemaître en était convaincu – aux niveaux les plusélevés de la grandeur humaine. Mais, inversement,
la moindre éclipse… Mais à Dieu ne plaise, lemaître chassait cette éventualité de toute la force desa foi. Toujours en considérant l’enfant, il fit une
courte prière, mentalement :  Seigneur,
n’abandonne jamais l’homme qui s’éveille en cet
enfant, que la plus petite mesure de ton empire ne lequitte pas, la plus petite partie du temps… 
 Seigneur, songeait l’enfant en psalmodiant sonverset, Ta Parole doit être prononcée telle que Tu
l’as parlée… 
La bûche ardente lui roussit la peau. Sous labrûlure, il bondit, secoua spasmodiquement lachemise légère qu’il portait et se rassit, jambescroisées, yeux baissés sur sa tablette, à quelquespas du maître. Reprenant le verset, il rectifia lelapsus.  Ici, approche ! Tant que de vaines pensées te
distrairont de la Parole, je te brûlerai… Sois attentif :
tu le peux. Répète avec moi :  Dieu, donnezmoi.   Dieu, donnezmoi l’attention…
 Encore…
 Dieu, donnezmoi l’attention…
 Maintenant, reprends ton verset.
L’enfant, tremblant et soumis, reprit la psalmodiepassionnée du verset incandescent. Il le répétajusqu’au bord de l’inconscience.
Le maître, rasséréné, était plongé dans sesprières. L’enfant savait sa leçon du matin.
Sur un signe du maître, il avait rangé sa tablette.
Mais il ne bougeait pas, absorbé dans l’examen dumaître qu’il voyait maintenant de profil. L’hommeétait vieux, maigre et émacié, tout desséché par sesmacérations. Il ne riait jamais. Les seuls momentsd’enthousiasme qu’on pouvait lui voir étaient ceuxpendant lesquels, plongé dans ses méditationsmystiques, ou écoutant réciter la Parole de Dieu, il
se dressait tout tendu et semblait s’exhausser dusol, comme soulevé par une force intime. Lesmoments étaient nombreux par contre où, poussédans une colère frénétique par la paresse ou lesbévues d’un disciple, il se laissait aller à desviolences d’une brutalité inouïe. Mais ces violences,
on l’avait remarqué, étaient fonction de l’intérêt qu’il
portait au disciple en faute. Plus il le tenait enestime, plus folles étaient ses colères. Alors, verges,
bûches enflammées, tout ce qui lui tombait sous lamain servait au châtiment. Samba Diallo sesouvenait qu’un jour, pris d’une colère démente, lemaître l’avait précipité à terre et l’avait furieusement
piétiné, comme font certains fauves sur leur proie.
Le maître était un homme redoutable à beaucoupd’égards. Deux occupations remplissaient sa vie :
gpples travaux de l’esprit et les travaux des champs. Il
consacrait aux travaux des champs le strict minimumde son temps et ne demandait pas à la terre plusqu’il ne faut pour sa nourriture, extrêmement frugale,
et celle de sa famille, sans les disciples. Le reste deson temps, il le consacrait à l’étude, à la méditation,
à la prière et à la formation des jeunes gens confiésà ses soins. Il s’acquittait de cette tâche avec unepassion réputée dans tout le pays des Diallobé. Desmaîtres venant des contrées les plus lointaines levisitaient périodiquement et repartaient édifiés. Lesplus grandes familles du pays se disputaient
l’honneur de lui envoyer leurs garçons.
Généralement, le maître ne s’engageait qu’aprèsavoir vu l’enfant. Jamais aucune pression n’avait pumodifier sa décision, lorsqu’il avait refusé. Mais il
arrivait qu’à la vue d’un enfant, il sollicitât del’éduquer. Il en avait été ainsi pour Samba Diallo.
Deux ans auparavant, le garçonnet revenait avecson père, par la voie du fleuve, d’un long voyage àtravers les capitales du Diallobé ; lorsque le bateauqui les transportait avait accosté, une nombreuseaffluence était accourue dans la cabine qu’occupait
le père du garçon. Les visiteurs qui se succédaient
venaient courtoisement saluer ce fils du pays queses fonctions administratives maintenaient, delongues périodes durant, loin de son terroir.
Le maître était venu parmi les derniers. Quand il
pénétra dans la cabine, Samba Diallo était juché sur
les genoux de son père, luimême assis sur unfauteuil. Deux autres hommes étaient là : le directeur
de l’école régionale et le cousin de Samba Diallo,
qui était le chef coutumier de la province. À l’entréedu maître, les trois hommes s’étaient levés. Le pèrede Samba Diallo avait pris le maître par le bras et
l’avait forcé à s’asseoir sur le fauteuil qu’il venait dequitter luimême.
Les trois hommes s’étaient longuement
entretenus des sujets les plus divers, mais leurspropos revenaient régulièrement sur un sujet
unique : celui de la foi et de la plus grande gloire deDieu.  Monsieur le directeur d’école, disait le maître,
quelle bonne nouvelle enseignezvous donc aux filsdes hommes pour qu’ils désertent nos foyersardents au profit de vos écoles ?  Rien, grand maître… ou presque. L’école
apprend aux hommes seulement à lier le bois aubois… pour faire des édifices de bois…
Le mot école, prononcé dans la langue du pays,
signifiait bois. Les trois hommes sourirent d’un air
entendu et légèrement méprisant à ce jeu de motsclassique à propos de l’école étrangère.  Les hommes, certes, doivent apprendre à seconstruire des demeures qui résistent au temps, dit
le maître.  Oui. Cela est vrai surtout de ceux qui, avant
l’arrivée des étrangers, ne savaient point construirede maisons.  Vousmême, chef des Diallobé, ne répugnezvous pas à envoyer vos enfants à l’école étrangère ? À moins de contrainte, je persisterai dans cerefus, maître, s’il plaît à Dieu.  Je suis bien de votre avis, chef – c’est ledirecteur de l’école qui parlait –, je n’ai mis mon filsà l’école que parce que je ne pouvais faireautrement. Nous n’y sommes allés nousmêmes quesous l’effet de la contrainte. Donc, notre refus est
certain… Cependant, la question est troublante.
Nous refusions l’école pour demeurer nousmêmeset pour conserver à Dieu sa place dans nos cœurs.
Mais avonsnous encore suffisamment de force pour
résister à l’école et de substance pour demeurer
nousmêmes ?
Un silence lourd s’établit entre les trois hommes.
Le père de Samba Diallo, qui était resté méditatif,
parla lentement, selon son habitude, en fixant le sol
devant lui, comme s’il s’adressait à luimême.  Il est certain que rien n’est aussi bruyamment
envahissant que les besoins auxquels leur écolepermet de satisfaire. Nous n’avons plus rien… grâceà eux, et c’est par là qu’ils nous tiennent. Qui veut
vivre, qui veut demeurer soimême, doit secompromettre. Les forgerons et les bûcherons sont
partout victorieux dans le monde et leur fer nousmaintient sous leur loi. S’il ne s’agissait encore quede nous, que de la conservation de notre substance,
le problème eût été moins compliqué : ne pouvant
les vaincre, nous eussions choisi de disparaîtreplutôt que de leur céder. Mais nous sommes parmi
les derniers hommes au monde à posséder Dieu tel
qu’il est véritablement dans Son Unicité… Comment
Le sauver ? Lorsque la main est faible, l’esprit court
de grands risques, car c’est elle qui le défend…
 Oui, dit l’instituteur, mais aussi l’esprit court de
,,pgrands risques lorsque la main est trop forte.
Le maître, tout à sa pensée, leva lentement latête et considéra les trois hommes.  Peutêtre estce mieux ainsi ? Si Dieu aassuré leur victoire sur nous, c’est qu’apparemment,
nous qui sommes Ses zélateurs, nous l’avonsoffensé. Longtemps, les adorateurs de Dieu ont
gouverné le monde. L’ontils fait selon Sa loi ? Je nesais pas… J’ai appris qu’au pays des blancs, larévolte contre la misère ne se distingue pas de larévolte contre Dieu. L’on dit que le mouvement
s’étend, et que, bientôt, dans le monde, le mêmegrand cri contre la misère couvrira partout la voixdes muezzins. Quelle n’a pas dû être la faute deceux qui croient en Dieu si, au terme de leur règnesur le monde, le nom de Dieu suscite leressentiment des affamés ?  Maître, votre parole est terrible. Que la pitié deDieu soit sur nous, proféra le père de Samba Dialloaprès un silence… Mais fautil pousser nos enfantsdans leur école ?  Il est certain que leur école apprend mieux àlier le bois au bois et que les hommes doivent
apprendre à se construire des demeures qui
résistent au temps.  Même au prix de Son Sacrifice ?  Je sais aussi qu’il faut Le sauver. Il faut
construire des demeures solides pour les hommeset il faut sauver Dieu à l’intérieur de ces demeures.
Cela, je le sais. Mais ne me demandez pas ce qu’il
faut faire demain matin, car je ne le sais pas.
La conversation dura ainsi, morne et
entrecoupée de grands silences. Le pays Diallobé,
désemparé, tournait sur luimême comme un pursang pris dans un incendie.
Le maître, dont le regard était revenu à diversesreprises sur Samba Diallo, attentif et silencieux,
demanda en le désignant du doigt à son père :  Quel âge atil ?  Six ans.  Encore un an et il devra, selon la Loi, semettre en quête de notre Seigneur. Il me plairait
d’être son guide dans cette randonnée. Voulezvous ? Votre fils, je le crois, est de la graine dont lepays des Diallobé faisait ses maîtres.
Après un silence, il ajouta :  Et les maîtres des Diallobé étaient aussi les
maîtres que le tiers du continent se choisissait pour
guides sur la voie de Dieu en même temps quedans les affaires humaines.
Les trois hommes s’étaient recueillis. Le père dugarçon parla :  S’il plaît à Dieu, maître, je vous confie mon fils.
Je vous l’enverrai dès l’année prochaine, quand il
sera en âge et que je l’aurai préparé.
L’année suivante en effet, Samba Diallo, conduit
par sa mère, revenait au maître qui prit possessionde lui, corps et âme. Désormais et jusqu’à ce qu’il
eût achevé ses humanités, il n’appartenait plus à safamille.
 La paix de Dieu soit sur cette mai
La paix de Dieu soit sur cette maison. Lepauvre disciple est en quête de sa pitancejournalière. 
La phrase, chevrotée plaintivement par SambaDiallo, fut reprise par ses trois compagnons. Sous lamorsure du vent frais du matin, les quatre jeunesgens grelottaient sous leurs légers haillons, à laporte de la vaste demeure du chef des Diallobé.   Gens de Dieu, songez à votre mort
prochaine. Éveillezvous, oh, éveillezvous ! Azraël,
l’Ange de la mort, déjà fend la terre vers vous. Il vasurgir à vos pieds. Gens de Dieu, la mort n’est pascette sournoise qu’on croit, qui vient quand on nel’attend pas, qui se dissimule si bien que lorsqu’elle
est venue plus personne n’est là. 
Les trois autres disciples reprirent en chœur :   Qui nourrira aujourd’hui les pauvresdisciples ? Nos pères sont vivants et nous mendionscomme des orphelins. Au nom de Dieu, donnez àceux qui mendient pour Sa Gloire. Hommes qui
dormez, songez aux disciples qui passent ! 
Ils se turent. Samba Diallo reprit seul :   Gens de Dieu, la mort n’est pas cette nuit
qui pénètre d’ombre, traîtreusement, l’ardeur
innocente et vive d’un jour d’été. Elle avertit, puis ellefauche en plein midi de l’intelligence. 
Les trois disciples en chœur :   Hommes et femmes qui dormez, songez àpeupler par vos bienfaits la solitude qui habitera vostombeaux. Nourrissez le pauvre disciple !   Gens de Dieu, vous êtes avertis, reprit SambaDiallo. On meurt lucidement, car la mort est violentequi triomphe, négation qui s’impose. Que la mort
dès à présent soit familière à vos esprits… 
Sous le vent du matin, Samba Diallo improvisait
des litanies édifiantes, reprises par sescompagnons, à la porte close de son cousin, le chef
des Diallobé. Les disciples circuleront ainsi, de
p,porte en porte, jusqu’à ce qu’ils aient rassemblésuffisamment de victuailles pour leur nourriture dujour. Demain, la même quête recommencera, car ledisciple, tant qu’il cherche Dieu, ne saurait vivre quede mendicité, quelle que soit la richesse de sesparents.
La porte du chef s’ouvrit enfin. Une de ses fillesparut, qui fit un sourire à Samba Diallo. Le visage dugarçon demeura fermé. La jeune fille déposa à terreune large assiette contenant les reliefs du repas dela veille. Les disciples s’accroupirent dans lapoussière et commencèrent leur premier repas dujour. Lorsqu’ils eurent mangé à leur faim, ils mirent
précautionneusement le reste dans leurs sébiles.
Samba Diallo, de son index replié, nettoya l’assiettesur toute sa surface et porta la boulette ainsi
recueillie à sa bouche. Il se releva ensuite et tendit
l’assiette à sa cousine.  Merci, Samba Diallo. Bonne journée, fitelledans un sourire.
Samba Diallo ne répondit pas. Mais Mariam était
habituée à son humeur taciturne et presquetragique. Quand elle eut tourné le dos, Demba, le
plus âgé des quatre disciples du groupe de SambaDiallo, claqua la langue et s’esclaffa, s’efforçant à lavulgarité :  Si j’avais une cousine avec des fossettes si
mignonnettes…
Il s’interrompit, car Samba Diallo, qui avait déjàfait quelques pas vers le portail, s’était arrêté et lefixait de son regard tranquille.  Écoute, Samba Diallo, dit Demba, sans toi, jesais que ma nourriture de la journée serait
considérablement réduite. Nul, parmi tous lesdisciples du pays, ne sait autant que toi, en inspirant
aux honnêtes gens une peur aussi salutaire d’Azraël,
arracher à leur égoïsme cette aumône dont nousvivons. Ce matin, en particulier, tu as atteint untragique inégalable. J’avoue que moimême j’ai étésur le point de dépouiller mes haillons pour t’en faireoffrande.
Les disciples s’esclaffèrent.  Eh bien ? s’enquit Samba Diallo d’une voixqu’il s’efforçait de maîtriser.  Eh bien, tu es le plus fort de tous les disciples,
mais assurément tu es aussi le plus triste. On tesourit après t’avoir nourri, mais tu demeures
morose… De plus, tu n’entends rien à laplaisanterie…
 Demba, je t’ai déjà dit que rien ne te retenait àcôté de moi. Tu peux partir avec un autre… Je net’en voudrai pas.  Quelle magnanimité, mes amis ! s’écriaDemba, goguenard, en s’adressant aux autresdisciples. Quelle magnanimité ! Même quand il
congédie, il congédie noblement… Va, me ditil,
abandonnemoi. Et si tu meurs de faim, je ne t’envoudrai pas.
Les disciples éclatèrent de rire.  Bon, bon, poursuivit Demba. C’est entendu,
grand chef, tu seras obéi.
Samba Diallo tressaillit. Demba lui cherchait
querelle : il ne pouvait plus en douter. Tous les
disciples savaient combien il lui déplaisait que soit
fait cas de son origine patricienne. Assurément, il
était le mieux né de tout le foyer du maître desDiallobé. Nul, dans ce pays, ne le lui laissait ignorer.
Lorsqu’il mendiait sa nourriture et, comme ce matin,
passait dans toutes les demeures, des plus humblesaux plus cossues, chacun, en lui apportant les restespourris des repas, lui manifestait par un signe ou par
un geste que sous ses haillons le pays reconnaissait
et saluait déjà un de ses guides futurs. La noblessede son origine lui pesait, non point comme unfardeau dont il eût peur, mais à la manière d’undiadème trop encombrant et trop visible. À lamanière d’une injustice aussi. Il désirait la noblesse,
certes, mais une noblesse plus discrète, plusauthentique, non point acquise mais conquisedurement et qui fût plus spirituelle que temporelle. Il
s’était humilié et mortifié, par manière d’exercice et
aussi pour manifester hautement qu’il revendiquait
d’être aligné au niveau de tous ses condisciples.
Mais rien n’y avait fait. Il semblait au contraire queses camarades lui en voulussent de ce que, pardevers eux, ils n’étaient pas loin de considérer
comme le comble de l’orgueil. Il ne se passait pasde jour que quelqu’un ne fît de remarque sur lanoblesse de son port ou sur l’élégance racée de sonmaintien, en dépit des haillons sordides dont il secouvrait. Il arrivait même qu’on lui fît grief de sesmouvements naturels de générosité et jusqu’à safranchise. Plus il se surveillait, plus on le dénonçait :
Il en était exaspéré.
Ses compagnons de groupe du moins s’étaient
pggpabstenus jusqu’à présent de lui faire des remarquesdésobligeantes. Il leur en savait gré,
silencieusement, quoiqu’il ne se fît pas d’illusions sur
ce que certains pensaient réellement. Il savait queDemba, notamment, l’enviait. Ce fils de paysan,
patient et obstiné, portait en lui une ambitiond’adolescent, vivace et intraitable.  Mais du moins,
songeait Samba Diallo, Demba a su se tairejusqu’ici. Pourquoi me cherchetil querelle cematin ?   Ditesmoi, les gars, quel est, à votre avis,
parmi les autres meneurs du foyer celui que jedevrais suivre ? Puisque je reçois mon congé deSamba Diallo, je dois limiter les dégâts enchoisissant bien. Voyons…
 Taistoi, Demba, je t’en prie, taistoi, s’écria
Samba Diallo.  Voyons, poursuivit Demba, imperturbable,
bien sûr, de toute façon mon nouveau meneur nepeut valoir Samba Diallo dans l’art de l’imprécation,
car, notez bien, ajoutatil s’adressant toujours augroupe, votre prince ne l’est pas seulement desang ! Il lui faut tout ! Il est aussi prince de l’esprit !
D’ailleurs, le grand maître luimême le sait. L’avezvous remarqué ? Il a un faible pour Samba Diallo.  Tu mens ! Taistoi, Demba, tu sais bien que tu
mens ! Le maître ne peut pas avoir de préférencepour moi et…
Il s’interrompit et haussa les épaules.
Il était à quelques pas de Demba. Les deuxjeunes gens avaient à peu près la même taille, maistandis que Samba Diallo, qui d’impatience dansait
lentement sur une jambe puis sur l’autre, était tout enlignes longues et nerveuses, Demba, lui, était plutôt
rondelet, paisible et immobile.
Samba Diallo se détourna lentement et marchade nouveau vers le portail qu’il franchit. Dans laruelle, il sentit derrière lui le mouvement lent de sescompagnons qui le suivaient.
Il a toutes les qualités, sauf une cependant, il
n’est pas courageux.
Samba Diallo s’immobilisa, déposa sa sébile àterre et revint à Demba.  Je ne tiens pas à me battre avec toi, Dembel,
lui ditil.  Non, hurla l’interpellé. Ne m’appelle pasDembel. Pas de familiarité.
 Soit, Demba. Mais je ne veux pas me battre.
Pars ou reste mais n’en parlons plus.
En même temps qu’il parlait, Samba Diallo sesurveillait, attentif à maîtriser cette vibration qui lui
parcourait le corps, à dissiper cette odeur de feu debrousse qui lui chatouillait les narines.  Pars ou reste, répétatil lentement, commedans un rêve.
De nouveau, il tourna le dos à Demba et s’enalla. À ce moment, son pied buta sur un obstacle,
comme un piège tendu devant lui. Il s’affala de tout
son long. Quelqu’un – il ne sut jamais qui – lui avait
fait un crocenjambe.
Quand il se releva, nul de ceux qui étaient làn’avait bougé, mais il ne vit personne d’autre que,
devant lui, toujours immobile, une silhouette qui tout
à l’heure encore représentait Demba, et qui àprésent était la cible que son corps et tout son êtreavaient choisie. Il n’eut plus conscience de rien,
sinon vaguement que son corps, comme un bélier,
s’était catapulté sur la cible, que le nœud de deuxcorps enroulés était tombé à terre, que sous lui
quelque chose se débattait et haletait, et qu’il
frappait. Maintenant son corps ne vibrait plus, mais
se pliait et se dépliait, merveilleusement souple, et
frappait la cible à terre, son corps ne vibrait plus,
sinon en écho merveilleux des coups qu’il frappait et
chaque coup calmait un peu la sédition du corps,
restituait un peu de clarté à son intelligenceobnubilée. Sous lui, la cible se débattait, haletait et
frappait aussi, peutêtre, mais il ne sentait rien, queprogressivement la maîtrise de son corps imposait àla cible, la paix que les coups qu’il assenait
restituaient à son corps, la clarté qu’ils lui rendaient.
Soudain la cible s’arrêta de bouger, et, la clarté fut
entière. Samba Diallo perçut que le silence s’était
fait, et aussi que deux bras puissants l’avaient saisi
et s’efforçaient de lui faire lâcher prise.
Lorsqu’il leva la tête, son regard rencontra ungrand visage altier, une tête de femmequ’emmitouflait une légère voilette de gaze blanche.
On la nommait la Grande Royale. Elle avait
soixante ans et on lui en eût donné quarante à peine.
On ne voyait d’elle que le visage. Le grand bouboubleu qu’elle portait traînait jusqu’à terre et ne laissait
rien apparaître d’elle que le bout pointu de sesbabouches jaunes d’or, lorsqu’elle marchait. Lavoilette de gaze entourait le cou, couvrait la tête,
g,,repassait sous le menton et pendait derrière, sur
l’épaule gauche. La Grande Royale, qui pouvait bienavoir un mètre quatrevingts, n’avait rien perdu de saprestance malgré son âge.
La voilette de gaze blanche épousait l’ovale d’unvisage aux contours pleins. La première fois qu’il
l’avait vue, Samba Diallo avait été fasciné par cevisage, qui était comme une page vivante del’histoire du pays des Diallobé. Tout ce que le pays
compte de tradition épique s’y lisait. Les traitsétaient tout en longueur, dans l’axe d’un nezlégèrement busqué. La bouche était grande et fortesans exagération. Un regard extraordinairement
lumineux répandait sur cette figure un éclat
impérieux. Tout le reste disparaissait sous la gaze
qui, davantage qu’une coiffure, prenait ici unesignification de symbole. L’Islam refrénait laredoutable turbulence de ces traits, de la mêmefaçon que la voilette les enserrait.Autour des yeux et
sur les pommettes, sur tout ce visage, il y avait
comme le souvenir d’une jeunesse et d’une force sur
lesquelles se serait apposé brutalement le rigideéclat d’un souffle ardent.
La Grande Royale était la sœur aînée du chef
des Diallobé. On racontait que, plus que son frère,
c’est elle que le pays craignait. Si elle avait cesséses infatigables randonnées à cheval, le souvenir desa grande silhouette n’en continuait pas moins demaintenir dans l’obéissance des tribus du Nord,
réputées pour leur morgue hautaine. Le chef desDiallobé était de nature plutôt paisible. Là où il
préférait en appeler à la compréhension, sa sœur
tranchait par voie d’autorité.
 Mon frère n’est pas un prince, avaitellecoutume de dire. C’est un sage.  Ou bien encore :
 Le souverain ne doit jamais raisonner au grandjour, et le peuple ne doit pas voir son visage denuit. 
Elle avait pacifié le Nord par sa fermeté. Sonprestige avait maintenu dans l’obéissance les tribussubjuguées par sa personnalité extraordinaire. C’est
le Nord qui l’avait surnommée la Grande Royale.
Le silence s’était fait parmi les disciplesmédusés. Elle s’adressa à Samba Diallo.  J’avais prévenu ton grand fou de père que taplace n’est pas au foyer du maître, ditelle. Quand tune te bats pas comme un manant, tu terrorises tout
le pays par tes imprécations contre la vie. Le maîtrecherche à tuer la vie en toi. Mais je vais mettre unterme à tout cela. Va m’attendre à la maison…
Ayant dit, elle reprit sa marche. Les disciples sedispersèrent.
Lorsqu’au soir le maître vit Samba Diallo revenir,
couvert d’ecchymoses et habillé de neuf, il eut unecolère terrible.  Viens ici, l’interpellatil du plus loin qu’il le vit.
Approche, fils de prince, je jure que je réduirai en toi
la morgue des Diallobé.
Il le dévêtit jusqu’à la ceinture et le battit
longuement, furieusement. Samba Diallo, inerte,
subit l’orage. Le maître appela ensuite le disciple leplus pauvre, le plus mal habillé du foyer et lui
ordonna d’échanger ses hardes contre les habitsneufs de Samba Diallo, ce qui fut fait à la grandejoie du disciple. Samba Diallo revêtit avecindifférence les haillons de son camarade.
Tous les disciples étaient revenus. Chacun d’eux
avait repris sa tablette et rejoint sa place en ungrand cercle. La Parole, scandée par toutes cesvoix juvéniles, montait, sonore et bienfaisante aucœur du maître, assis au centre. Il considéra Samba
Diallo.
Le garçon lui donnait entière satisfaction, sauf
sur un point. Le regard perçant du vieil homme avait
décelé chez l’adolescent ce qui, à son sens, à moinsd’être combattu de bonne heure, faisait le malheur
de la noblesse du pays des Diallobé, et à traverselle du pays tout entier. Le maître croyait
profondément que l’adoration de Dieu n’était
compatible avec aucune exaltation de l’homme. Or,
au fond de toute noblesse, il est un fond depaganisme. La noblesse est l’exaltation de l’homme,
la foi est avant tout humilité, sinon humiliation. Lemaître pensait que l’homme n’a aucune raison des’exalter, sauf précisément dans l’adoration deDieu. Encore qu’il s’en défendît, il aimait SambaDiallo comme jamais il n’avait aimé un disciple. Sadureté pour le garçon était à la mesure del’impatience où il était de le débarrasser enfin detoutes ses infirmités morales, et de faire de lui lechefd’œuvre de sa longue carrière. Il avait formé denombreuses générations d’adolescents et se savait
maintenant près de la mort. Mais, en même tempsque lui, il sentait que le pays des Diallobé se mourait
sous l’assaut des étrangers venus d’audelà des
gmers. Avant de partir, le maître essaierait de laisser
aux Diallobé un homme comme le grand passé enavait produit.
Le maître se souvenait. Du temps de sonadolescence les enfants des grandes familles – dont
il était – vivaient encore tout leur jeune âge loin desmilieux aristocratiques dont ils étaient issus,
anonymes et pauvres parmi le peuple, et del’aumône de ce peuple.
Au bout de ce compagnonnage, ils revenaient deleur longue pérégrination parmi les livres et leshommes, doctes et démocrates, aguerris et lucides.
Le maître médita longuement, réveillé ausouvenir des temps évanouis où le pays vivait deDieu et de la forte liqueur de ses traditions.

 
Ce soirlà, alors qu’il priait silencieusement aubord de sa case, le maître sentit soudain auprès delui une présence. Lorsqu’il leva la tête, son regardrencontra  un grand visage altier, une tête de
femme qu’emmitouflait une légère voilette de gazeblanche .  La paix règnetelle dans votre demeure,
maître des Diallobé ?  Je rends grâce à Dieu, Grande Royale. Lapaix règnetelle chez vous de même ?  Grâces soient rendues au Seigneur.
Elle se déchaussa à trois pas du maître et prit
place sur le tapis qu’il lui indiqua.  Maître, je viens vous voir au sujet de SambaDiallo. Ce matin, j’ai entendu les litanies qu’il
improvisait.  Je les ai entendues aussi. Elles sont belles et
profondes.  J’en ai été effrayée. Je sais bien que lapensée de la mort tient le croyant éveillé et jecompte l’inquiétude qu’elle met dans nos cœursparmi les bienfaits de NotreSeigneur. Je sais aussi
quelle fierté je devrais éprouver des donsd’intelligence qu’il a plu à NotreSeigneur d’impartir
à mon jeune cousin.  Oui, dit lentement le maître comme se parlant
à luimême. Il n’est pas un des lourds croyantséveillés par ses sermons matinaux dans le cœur de
qui, à la grande terreur qu’il suscite, ne se mêle unsentiment d’admiration.  Néanmoins, je suis inquiète, maître. Cet enfant
parle de la mort en termes qui ne sont pas de sonâge. Je venais vous demander, humblement, pour
l’amour de ce disciple que vous chérissez, de voussouvenir de son âge, dans votre œuvre d’édification.
Ayant dit, la Grande Royale se tut. Le maîtredemeura longtemps silencieux. Quand il parla, ce fut
pour poser une question.  Grande Royale, vous souvenezvous de votrepère ?  Oui, maître, réponditelle simplement, surprisenéanmoins.  Moins que moi, car je l’ai connu bien avant
vous et l’ai toujours approché de près. Mais voussouvenezvous dans quelles dispositions il mourut ?  Je me souviens, certes.  Moins que moi encore, car c’est moi qui lui ai
dit la prière des agonisants et qui l’ai enterré.
Permettezmoi de l’évoquer ce soir et cela ne sort
point de nos propos.
Le maître se tut un instant, puis reprit :  Il a longtemps souffert seul, sans que nul n’en
sût rien, car il n’avait rien changé dans son moded’existence. Un jour, il me fit appeler. Lorsque je
parus, après qu’il m’eut longuement salué, que nouseûmes causé comme à l’accoutumée, il se leva, allaà une malle qu’il ouvrit et en sortit une grande piècede percale.  Ceci, me ditil, est mon linceul et jevoudrais que vous m’indiquiez la façon rituelle de letailler.  Je cherchais son regard. La paix et lagravité que j’y observai anéantirent, dans monesprit, les vaines paroles de protestation que j’allaisprononcer. Je me félicite de les avoir tues, tellement,
aujourd’hui encore, je sens en moi leur ridicule,
devant cet homme qui dominait sa mort de toute sastature. J’obéis donc et lui donnai les indications duLivre. Il tailla son linceul de sa propre main. Ayant
fini, il me pria de l’accompagner en un lieu retiré desa demeure, et là, en sa présence, me demandad’indiquer à son esclave MBare les gestes et ledétail de la toilette funéraire. Nous revînmes dans sachambre alors et causâmes longuement, comme si
la souffrance n’eût pas visiblement martyrisé soncorps. Quand je me levai pour partir, il me demandade bien vouloir l’assister quand viendrait l’heure.
 Deux jours après, on vint me quérir de sa part.
jp,qpJe trouvai une famille silencieuse et consternée, unemaison remplie de monde. Votre père était dans sachambre, étendu sur une natte à terre et entouré debeaucoup de personnes. Ce fut la seule fois qu’il nese leva pas à mon entrée. Il me sourit et, aprèsm’avoir salué, me demanda de réunir tous ceux qu’il
avait fait convoquer dans sa maison.  Je lessupplie de me dire, avant que je meure, ce que jepourrais leur devoir et que j’aurais oublié de rendre.
S’il en est qui conservent le souvenir d’une injusticede moi, qu’on me prévienne et je m’en excuserai
publiquement. À tous, je demande que me soient
pardonnés les maux particuliers que j’ai pucommettre et le grand mal qui a tenu à ma fonctionde chef des Diallobé. Hâtezvous, s’il vous plaît, jevous attends.  –  M’aton pardonné ?  s’enquitil
à mon retour et tout le monde vit l’inquiétude qui
l’agita alors. Je répondis que tous avaient pardonné.
Il me posa trois fois cette question. Il eut ensuite laforce de saluer tous ceux qui étaient autour de lui. Il
me demanda mon bras qu’il serra fort, souhaitant
que je fisse de même du sien, et mourut enprononçant le nom de Dieu. Grande Royale, ce fut
un chef, votre père, qui me montra, à moi qui traduisle Livre, comme il faut mourir. Je voudrais
transmettre ce bienfait à son petit neveu.  Je vénère mon père et le souvenir que vous enavez. Mais je crois que le temps est venud’apprendre à nos fils à vivre. Je pressens qu’ilsauront affaire à un monde de vivants où les valeursde mort seront bafouées et faillies.  Non, madame. Ce sont des valeurs ultimesqui se tiendront encore au chevet du dernier humain.
Vous voyez que je blesse la vie dans votre jeunecousin, et vous vous dressez en face de moi. Latâche, cependant ne m’est pas agréable, ni facile.
Je vous prie de ne point me tenter, et de laisser àma main sa fermeté. Après cette blessure profonde,
pratiquée d’une main paternelle, je vous prometsque plus jamais cet enfant ne se blessera. Vous
verrez de quelle stature, lui aussi, dominera la vie et
la mort.
Dans la case silencieuse, le maître seul était
demeuré. Les disciples s’étaient envolés avec lecrépuscule, à la quête de leur repas du soir. Rien nebougeait, sinon, audessus du maître, le froufrou deshirondelles parmi les lattes enfumées du toit dechaume. Lentement, le maître se leva. Lecraquement de toutes ses articulations nouées par
les rhumatismes se mêla au bruit du soupir que lui
arracha son effort pour se lever. En dépit de lasolennité de l’heure – il se levait pour prier – lemaître ne put refréner le rire intérieur que suscitait enlui cette grotesque misère de son corps qui,
maintenant, regimbait à la prière.  Tu te lèveras et
tu prieras, pensatil. Tes gémissements et ton bruit
n’y feront rien.  Cette scène était devenueclassique. Le maître déclinait. Son corps, chaquejour davantage, accentuait sa fâcheuse propensionà rester collé à la terre. Par exemple, le maître necomptait plus sur ses articulations des pieds, qui lui
refusaient toute obéissance.
Il avait résolu de s’en passer et ses jarrets étaient
devenus secs et rigides comme le bois mort quebrûlaient les disciples. La démarche du maître avait,
de ce fait, pris la curieuse allure dandinée despalmipèdes anatidés. Le maître avait dû serésoudre, de la même façon, à ne tenir aucuncompte de la pesante douleur qu’il ressentait auniveau des reins, chaque fois qu’il se courbait ou seredressait. Les articulations des genoux et descoudes fonctionnaient encore, quoique en craquant
de façon incongrue. Paradoxalement, toute cettesouffrance et cette sédition de son corps suscitaient
dans l’humeur du maître une gaieté qui le laissait
perplexe. Cependant que la douleur le pliait, il avait
peine à maintenir son sérieux, comme si legrotesque qu’il observait n’était pas le sien propre.
De nouveau, ce rire en lui se retenait d’éclater. À cemoment, le maître qui avait levé les deux bras, face
,q,à l’Est, pour commencer sa prière s’interrompit,
assombri soudain par un soupçon. Ce rire n’estil
pas impie ?  Peutêtre estce une mauvaise vanitéqui me gonfle ainsi.  Il réfléchit un instant.  Non,
pensatil. Mon rire est affectueux. Je ris parce quemon vieux compagnon fait des farces avec lecraquement de ses articulations. Mais sa volonté est
meilleure que jamais. Je crois bien que mêmequand il sera tout à fait collé à la terre, de tout sonlong, sa volonté sera encore très bonne. Il priera, jel’aime bien, va.  Rasséréné, il se recueillit et
préluda à sa prière.
Lorsque vint l’émissaire, le maître ne le vit pas.
Simplement, il entendit une voix derrière lui.  Grand maître, le chef souhaiterait que vous lui
fassiez l’honneur d’une visite, si vos hautespréoccupations vous en laissent le loisir.
La pensée du maître, lentement et comme àregret, se détacha des cimes qu’elle contemplait. Lemaître, à la vérité, revenait de loin.  Tant que mon corps m’obéira, toujours je
répondrai au chef. Ainsi diteslui que je vous suis,
s’il plaît à Dieu.
Quand il pénétra dans la chambre du chef, il letrouva qui priait encore. Il s’assit sur la natte, sortit
son chapelet et attendit.
Des volutes odorantes d’encens s’échappaient
du grand lit blanc et estompaient légèrement lalumière que diffusait la lampe tempête. Tout dans
cette chambre était propre et pur. Le chef, revêtud’un grand boubou blanc était maintenant assis,
immobile, face à l’Est. Sans doute en étaitil autémoignage final. Le maître se figea et, par lapensée, avec le chef, répéta, peutêtre pour lamillionième fois de sa vie, la grande profession defoi :
 Je témoigne qu’il n’y a de divinité que Dieu, et
je témoigne que Mohammed est son envoyé… 
Le chef finissait de prier en effet. Il se tourna versle maître et, des deux mains, le salua longuement.  Je me serais fait un plaisir et un devoir devenir jusqu’à vous, si vous ne me l’aviezexpressément défendu, un jour. Vous disiez, il me
souvient :  La stabilité vous est à la fois un privilègeet un devoir, à vous, princes de ce monde.   En effet, vous êtes le repère et vous êtes lerecours. Éprouvez cela un peu, chef du Diallobé. Un
homme seul atil le droit d’accaparer ce qui est àtous ? Je réponds non. Si le repère bouge, où vont
les hommes ?  Ils ne savent pas.  Ainsi du recours, dont la présence les rassure.
Les deux hommes, que la ressemblance de leur
nature rapprochait sur l’essentiel, éprouvèrent unefois encore la solidité de l’admiration réciproquequ’ils se vouaient.  Maître, suisje un repère suffisamment fixe, unrecours suffisamment stable ?  Vous l’êtes.  Ainsi, je suis l’autorité. Où je m’installe, la terrecède et se creuse sous mon poids. Je m’incruste, et
les hommes viennent à moi. Maître, on me croit
montagne…
 Vous l’êtes.  Je suis une pauvre chose qui tremble et qui nesait pas.  C’est vrai, vous l’êtes aussi.  Les hommes de plus en plus viennent à moi.
Que doisje leur dire ?
Le maître savait de quoi le chef allait lui parler.
Ce sujet, le chef l’avait abordé avec lui mille fois.
Les hommes du Diallobé voulaient apprendre à mieux lier le bois au bois . Le pays, dans samasse, avait fait le choix inverse de celui du maître.
Pendant que le maître niait la rigidité de sesarticulations, le poids de ses reins, niait sa case et
ne reconnaissait de réalité qu’à Ce vers Quoi sapensée à chaque instant s’envolait avec délice, lesDiallobé, chaque jour un peu plus, s’inquiétaient dela fragilité de leurs demeures, du rachitisme de leur
corps. Les Diallobé voulaient plus de poids.
Lorsque sa pensée buta sur ce mot, le maîtretressaillit. Le poids ! Partout il rencontrait le poids.
Lorsqu’il voulait prier, le poids s’y opposait, chapelourde de ses soucis quotidiens sur l’élan de sapensée vers Dieu, masse inerte et de plus en plussclérosée de son corps sur sa volonté de se lever,
dans les gestes de la prière. Il y avait aussi d’autresaspects du poids qui, de même que le Malin, revêt
divers visages : la distraction des disciples, lesféeries brillantes de leur jeune fantaisie, autant
d’hypostases du poids, acharnées à les fixer à terre,
à les maintenir loin de la vérité.  Ditesleur qu’ils sont des courges.
Le maître réprima un sourire. Généralement,
p,l’espièglerie de sa pensée l’amusait. Le chef
cependant attendait sachant par habitude quel fondsil faut faire aux sautes du vénérable.  La courge est une nature drôle, dit enfin lemaître. Jeune, elle n’a de vocation que celle de fairedu poids, de désir que celui de se coller
amoureusement à la terre. Elle trouve sa parfaiteréalisation dans le poids. Puis, un jour, tout change.
La courge veut s’envoler. Elle se résorbe et s’évidetant qu’elle peut. Son bonheur est fonction de savacuité, de la sonorité de sa réponse lorsqu’unsouffle l’émeut. La courge a raison dans les deuxcas. Maître, où en sont les courges du Diallobé ?  C’est au jardinier de répondre, pas à moi.
Le chef demeura silencieux un moment.  Si je leur dis d’aller à l’école nouvelle, ils iront
en masse. Ils y apprendront toutes les façons de lier
le bois au bois que nous ne savons pas. Mais,
apprenant, ils oublieront aussi. Ce qu’ilsapprendront vautil ce qu’ils oublieront ? Je voulaisvous demander : peuton apprendre ceci sansoublier cela, et ce qu’on apprend vautil ce qu’on
oublie ?  Au foyer, ce que nous apprenons aux enfants,
c’est Dieu. Ce qu’ils oublient, c’est euxmêmes,
c’est leurs corps et cette propension à la rêveriefutile, qui durcit avec l’âge et étouffe l’esprit. Ainsi cequ’ils apprennent vaut infiniment mieux que ce qu’ilsoublient.  Si je ne dis pas aux Diallobé d’aller à l’écolenouvelle, ils n’iront pas. Leurs demeures tomberont
en ruine, leurs enfants mourront ou seront réduits enesclavage. La misère s’installera chez eux et leurscœurs seront pleins de ressentiments…
 La misère est, icibas, le principal ennemi deDieu.  Cependant, maître, si je vous comprends bien,
la misère est aussi absence de poids. Comment
donner aux Diallobé la connaissance des arts et
l’usage des armes, la possession de la richesse et
la santé du corps sans les alourdir en mêmetemps ?  Donnezleur le poids, mon frère. Sinon,
j’affirme que bientôt il ne restera plus rien ni
personne dans le pays. Les Diallobé comptent plusde morts que de naissances. Maître, vousmême,
vos foyers s’éteindront.
La Grande Royale était entrée sans bruit, selonson habitude. Elle avait laissé ses babouchesderrière la porte. C’était l’heure de sa visitequotidienne à son frère. Elle prit place sur la natte,
face aux deux hommes.  Je me réjouis de vous trouver ici, maître. Peutêtre allonsnous mettre les choses au point, ce soir.  Je ne vois pas comment, madame. Nos voiessont parallèles et toutes deux inflexibles.  Si fait, maître. Mon frère est le cœur vivant dece pays mais vous en êtes la conscience.
Enveloppezvous d’ombre, retirezvous dans votrefoyer et nul, je l’affirme, ne pourra donner le bonheur
aux Diallobé. Votre maison est la plus démunie dupays, votre corps le plus décharné, votre apparencela plus fragile. Mais nul n’a, sur ce pays, un empirequi égale le vôtre.
Le maître sentait la terreur le gagner doucement,
à mesure que cette femme parlait. Ce qu’elle disait,
il n’avait jamais osé se l’avouer très clairement,
mais il savait que c’était la vérité.
L’homme, toujours, voudra des prophètes pour
l’absoudre de ses insuffisances. Mais pourquoi
l’avoir choisi, lui, qui ne savait même pas à quoi s’entenir sur son propre compte ? À ce moment, sapensée lui remémora son rire intérieur à l’instant
solennel de sa prière.  Je ne sais même paspourquoi j’ai ri. Aije ri parce que, en vainquant moncorps, j’avais conscience de faire plaisir à monSeigneur, ou par vanité, tout simplement ? Je nesais pas décider de ce point. Je ne me connaispas… Je ne me connais pas, et c’est moi qu’onchoisit de regarder ! Car on me regarde. Tous ces
malheureux m’épient et, tels des caméléons, secolorent à mes nuances. Mais je ne veux pas : je neveux pas ! Je me compromettrai. Je commettrai unegrande indignité, s’il plaît à Dieu, pour leur montrer
qui je suis. Oui…   Mon frère, n’estil pas vrai que sans la lumièredes foyers nul ne peut rien pour le bonheur desDiallobé ? Et, grand maître, vous savez bien qu’il
n’est point de dérobade qui puisse vous libérer.  Madame, Dieu a clos la sublime lignée de sesenvoyés avec notre prophète Mohammed, labénédiction soit sur lui. Le dernier messager nous atransmis l’ultime Parole où tout a été dit. Seuls lesinsensés attendent encore.
 Ainsi que les affamés, les malades, les
esclaves. Mon frère, dites au maître que le paysattend qu’il acquiesce.  Avant votre arrivée, je disais au maître :  Jesuis une pauvre chose qui tremble et qui ne sait
pas.  Ce lent vertige qui nous fait tourner, mon pays
et moi, prendratil fin ? Grande Royale, ditesmoi
que votre choix vaudra mieux que le vertige ; qu’il
nous en guérira et ne hâtera pas notre perte, aucontraire. Vous êtes forte. Tout ce pays repose sous
votre grande ombre. Donnezmoi votre foi.  Je n’en ai pas. Simplement, je tire laconséquence de prémisses que je n’ai pas voulues.
Il y a cent ans, notre grandpère, en même tempsque tous les habitants de ce pays, a été réveillé unmatin par une clameur qui montait du fleuve. Il a prisson fusil et, suivi de toute l’élite, s’est précipité sur
les nouveaux venus. Son cœur était intrépide et il
attachait plus de prix à la liberté qu’à la vie. Notregrandpère, ainsi que son élite, ont été défaits.
Pourquoi ? Comment ? Les nouveaux venus seuls lesavent. Il faut le leur demander ; il faut aller
apprendre chez eux l’art de vaincre sans avoir
raison. Au surplus, le combat n’a pas cessé encore.
L’école étrangère est la forme nouvelle de la guerreque nous font ceux qui sont venus, et il faut y envoyer
notre élite, en attendant d’y pousser tout le pays. Il
est bon qu’une fois encore l’élite précède. S’il y a unrisque, elle est la mieux préparée pour le conjurer,
parce que la plus fermement attachée à ce qu’elleest. S’il est un bien à tirer, il faut que ce soit elle qui
l’acquière la première. Voilà ce que je voulais vous
dire, mon frère. Et, puisque le maître est présent, jevoudrais ajouter ceci. Notre détermination d’envoyer
la jeunesse noble du pays à l’école étrangère nesera obéie que si nous commençons par y envoyer
nos propres enfants. Ainsi, je pense que vos
enfants, mon frère, ainsi que notre cousin SambaDiallo doivent ouvrir la marche.
À ces mots, le cœur du maître se serraétrangement.
 Seigneur, se peutil que je me sois tant attachéà cet enfant ? Ainsi, j’ai des préférences dans monfoyer… Ainsi, ô mon Dieu ! Pardonnezmoi. Et ils
me regardent, me veulent pour guide.   Samba Diallo est votre enfant. Je vous lerendrai dès que vous en exprimerez le souhait.
La voix du maître était légèrement enrouéecependant qu’il s’exprimait ainsi.  De toute façon, répondit le chef, cela est unautre problème.
Samba Diallo pressentait vaguement
l’importance du problème dont il était le centre. Il
avait souvent vu la Grande Royale se dresser, seule,
contre l’ensemble des hommes de la familleDiallobé, groupés autour du maître. Sur le moment,
elle était toujours victorieuse, parce que nul n’osait
lui tenir tête longtemps. Elle était l’aînée. La GrandeRoyale enlevait alors Samba Diallo presque deforce, et le gardait chez elle, renvoyant tous lesémissaires que lui dépêchait le chef. Elle gardait
Samba Diallo une semaine d’affilée, le choyant detoutes les façons, comme pour corriger les effets del’éducation du foyer, dans ce qu’elle pouvait avoir
d’excessif.
Samba Diallo se laissait gâter avecapparemment la même profonde égalité d’âme quelorsqu’il subissait les mauvais traitements du foyer. Il
se sentait incontestablement heureux, chez laRoyale. Mais il n’y éprouvait pas cependant cetteplénitude du foyer, qui faisait battre son cœur, par
exemple lorsque, sous la redoutable surveillance dumaître, il prononçait la Parole. La vie au foyer était
douloureuse constamment et d’une souffrance qui
n’était pas seulement du corps…
Elle en acquérait comme un regain d’authenticité.
Lorsqu’au bout d’une semaine la Grande Royalele relâchait, repu de gâteries, le chef des Diallobé et
le maître redoublaient de sévérité, comme pour lui
faire expier cette semaine de bonheur.
Ce fut au cours d’une de ces semaines desévérité concertée qu’il se découvrit une retraite oùnul n’eût songé à venir le chercher.
Or, depuis quelques jours, il lui était devenuextrêmement pénible de vivre au village. Le maîtreétait devenu bizarre, et semblaitil à Samba Diallo, àla fois moins sévère et plus distant. Il n’était pasjusqu’à la Grande Royale qui ne parût l’éviter un peu.
Cette situation persista si longtemps, au gré du
pgp,ggarçon, qu’un soir, n’y tenant plus, il reprit le cheminde son asile.
 Vieille Rella, songeatil lorsqu’il se fut allongéà côté d’elle, bonsoir, Vieille Rella, si tum’entends. 
C’est ainsi que, chaque fois, il s’annonçait. Il
doutait à peine qu’elle l’entendît.
Naturellement, jamais elle ne lui avait répondu, et
c’était là un argument de poids en faveur du doute.
Samba Diallo savait même qu’à l’intérieur de cesmonticules de terre, il ne restait qu’un petit tasd’ossements. Un jour qu’il se rendait près de laVieille Rella, il avait, par inadvertance, marché sur
un tertre semblable à celui sous lequel reposait sonamie silencieuse, et le tertre avait cédé. Lorsqu’il
avait tiré son pied, il avait aperçu, au fond du trouqu’il venait de creuser ainsi, une excavation. Il s’était
penché et avait distingué, dans la pénombre, uneblancheur qui luisait doucement. Ainsi, il avait suque, sous tous ces tertres, il n’y avait plus de chair,
plus d’yeux ouverts dans l’ombre, d’oreillesattentives aux pas des passants, comme il l’avait
imaginé, mais seulement des chaînes allongées
d’ossements blanchis. Son cœur avait battu un peuplus fort : il songeait à la Vieille Rella. Ainsi, mêmeles yeux, même la chair disparaissent ? Peutêtredans les demeures suffisamment anciennes lesossements euxmêmes s’évanouissentils ? SambaDiallo ne le vérifia jamais, mais il en demeuraconvaincu. Cet engloutissement physique de laVieille Rella par le néant, lorsque le garçonnet en prit
conscience, eut pour effet de le rapprocher
davantage de sa silencieuse amie. Ce qu’il perdait
d’elle, de présence matérielle, il lui sembla qu’il leregagnait d’une autre façon, plus pleine.
Il commença à s’adresser silencieusement àelle :
 Vieille Rella, bonsoir, Vieille Rella si tum’entends. Mais si tu ne m’entends pas, que faistu ? Où peuxtu être ? Ce matin même, j’ai aperçuCoumba, ta fille. Tu l’aimais bien, Coumba.
Pourquoi n’estu jamais revenue la voir ? Tu l’aimais
bien cependant. Ou peutêtre te retienton ? Dis,
Vieille Rella, te retienton ? Azraël peutêtre ? Non,
Azraël ne peut rien. C’est seulement un envoyé. Ou,
Vieille Rella, peutêtre n’aimestu plus Coumba ?…Tu ne peux plus aimer… 
Samba Diallo n’avait pas peur de la Vieille Rella.
Elle lui causait de l’inquiétude plutôt et mettait sacuriosité à la torture. Il savait qu’elle n’était pluschair, ni os, ni rien de matériel. Qu’étaitelledevenue ? La Vieille Rella ne pouvait pas avoir
cessé définitivement d’être. La Vieille Rella… Elleavait laissé des traces. Quand on a laissé la grosseCoumba, et qu’on aimait la grosse Coumba commel’avait aimée la Vieille Rella, on ne peut pas avoir
cessé d’être. Comment le souvenir de cet amour
peutil durer encore si l’amour luimême a cessécomplètement, définitivement ? Car le souvenir
habite encore Coumba. De temps en temps, ellepleure : Samba Diallo l’avait vue un soir, pendant
qu’elle revenait du cimetière. Pourquoi pleureraitelle si tout était fini, définitivement ? Tout n’est pas
fini… Mais pourquoi la Vieille Rella n’estelle jamaisrevenue, alors ? Lui Samba Diallo, il sait qu’il aimetant son père et sa mère que, si jamais il mourait
avant eux, et qu’il lui fût possible de revenir, ou deleur faire signe de quelque façon que ce fût, il semanifesterait pour leur dire ce qu’il avait vu, leur
donner des nouvelles du Paradis. À moins que ?…Oui, peutêtre, peutêtre oublieton… Mais Samba
Diallo se sentit au bord des larmes, rien que depenser qu’il pût oublier complètement son père,
ainsi que sa mère, et qu’il les aime tant.  VieilleRella, Vieille Rella, oublieton ? 
Il chassa cette idée et songea au Paradis. Oui.
C’était cela l’explication : le Paradis. Quelle que soit
la raison de leur silence, de leur absence, elle nepeut être que bénéfique, que paradisiaque. Ils n’ont
pas disparu dans un néant obscur, ils ne sont ni
haineux, ni oublieux. Ils sont simplement au Paradis.
Longtemps, l’enfant, près de son amie morte,
songea à l’éternel mystère de la mort et, pour soncompte, rebâtit le Paradis de mille manières.
Lorsque vint le sommeil, il était tout à fait rasséréné,
car il avait trouvé : le Paradis était bâti avec lesParoles qu’il récitait, des mêmes lumières brillantes,
des mêmes ombres mystérieuses et profondes, dela même féerie, de la même puissance.
Combien de temps dormitil ainsi, près de cet
absolu qui le fascinait et qu’il ne connaissait pas ?
Il fut réveillé en sursaut par un grand cri, qui le fit
tressaillir violemment. Lorsqu’il ouvrit les yeux, déjàon l’entourait. Une lampe tempête, tenue à bout debras, éclairait le mausolée qui abritait le tertre de la
,qVieille Rella. L’issue en était bloquée par un grouped’hommes qui grandissait. Samba Diallo refermales yeux. Il entendit des paroles.  Mais c’est Samba Diallo… Que peutil bienfaire ici ?  Peutêtre estil malade ? Un enfant dans lescimetières, la nuit.  Il faut appeler le chef.
Samba Diallo avait paisiblement rabattu sur sonvisage un pan des haillons dont il était revêtu. Lesilence se fit autour de lui. Il sentit que quelqu’unétait penché sur lui et découvrait son visage. Il ouvrit
les yeux et son regard rencontra celui du chef desDiallobé.  Voyons, mon enfant, n’aie pas peur. Qu’estce
que tu as ? Que faistu ici ?  Je n’ai plus peur. Un grand cri m’a réveillé.
J’ai dû effrayer quelqu’un.  Lèvetoi. Depuis quand vienstu ici ?  Depuis longtemps… Je ne sais pas.  Tu n’as pas peur ?  Non.  C’est bon. Lèvetoi. Je vais te ramener à la
maison où tu resteras désormais.  Je veux aller au FoyerArdent.  Bon. Je te ramène au FoyerArdent.
Lentement, les hommes qu’avait réunis unenterrement de nuit se dispersèrent, légèrement
amusés par la mésaventure de Hamadi, mari deCoumba, qui, découvrant la forme de Samba Dialloallongée tout contre la tombe de sa bellemère avait
crié. Pourquoi avaitil crié ?

 
Il y eut un grondement bref, puis un grondement
long. La gamme changea, le ton monta, il y eut ungrondement bref puis un grondement long. Les deuxgammes se mêlèrent, il y eut deux voix simultanées,
l’une longue, l’autre brève.
La houle commença de connaître des ressauts.
Quelque chose qui n’était point se mit à surgir lelong de la vrille de chaque grondement. La houledurcit. Les vrilles se multiplièrent. Le surgissement
eut un paroxysme : Samba Diallo était réveillé. Desbattements de tamtam secouaient le sol.
Samba Diallo se souvint.  C’est aujourd’hui, seditil, que la Grande Royale a convoqué les Diallobé.
Ce tamtam les appelle. 
Il se leva du sol de terre battue où il avait dormi,
fit une brève toilette, pria et sortit en hâte de lamaison du maître, pour se rendre à la place duvillage où se réunissaient les Diallobé. La place était
déjà pleine de monde. Samba Diallo, en y arrivant,
eut la surprise de voir que les femmes étaient enaussi grand nombre que les hommes. C’était bien lapremière fois qu’il voyait pareille chose.
L’assistance formait un grand carré de plusieurs
rangs d’épaisseur, les femmes occupant deux des
côtés et les hommes les deux autres. L’assistancecausait tout bas, et cela faisait un grand murmure,
semblable à la voix du vent. Soudain, le murmuredécrût. Un des côtés du carré s’ouvrit et la GrandeRoyale pénétra dans l’arène.  Gens du Diallobé, ditelle au milieu d’un grandsilence, je vous salue.
Une rumeur diffuse et puissante lui répondit. Ellepoursuivit.  J’ai fait une chose qui ne nous plaît pas, et qui
n’est pas dans nos coutumes. J’ai demandé aux
pfemmes de venir aujourd’hui à cette rencontre. Nousautres Diallobé, nous détestons cela, et à juste titre,
car nous pensons que la femme doit rester au foyer.
Mais de plus en plus, nous aurons à faire deschoses que nous détestons, et qui ne sont pas dansnos coutumes. C’est pour vous exhorter à faire unede ces choses que j’ai demandé de vous rencontrer
aujourd’hui.
 Je viens vous dire ceci : moi, Grande Royale, jen’aime pas l’école étrangère. Je la déteste. Monavis est qu’il faut y envoyer nos enfants cependant. 
Il y eut un murmure. La Grande Royale attendit
qu’il eût expiré, et calmement poursuivit.  Je dois vous dire ceci : ni mon frère, votrechef, ni le maître des Diallobé n’ont encore pris parti.
Ils cherchent la vérité. Ils ont raison. Quant à moi, jesuis comme ton bébé, Coumba (elle désignait
l’enfant à l’attention générale). Regardezle. Il
apprend à marcher. Il ne sait pas où il va. Il sent
seulement qu’il faut qu’il lève un pied et le mettedevant, puis qu’il lève l’autre et le mette devant lepremier.
La Grande Royale se tourna vers un autre point
de l’assistance.  Hier, Ardo Diallobé, vous me disiez :  La
parole se suspend, mais la vie, elle, ne se suspendpas.  C’est très vrai. Voyez le bébé de Coumba.
L’assistance demeurait immobile, commepétrifiée. La Grande Royale seule bougeait. Elleétait, au centre de l’assistance, comme la grainedans la gousse.  L’école où je pousse nos enfants tuera en euxce qu’aujourd’hui nous aimons et conservons avecsoin, à juste titre. Peutêtre notre souvenir luimêmemourratil en eux. Quand ils nous reviendront del’école, il en est qui ne nous reconnaîtront pas. Ceque je propose c’est que nous acceptions de mourir
en nos enfants et que les étrangers qui nous ont
défaits prennent en eux toute la place que nousaurons laissée libre.
Elle se tut encore, bien qu’aucun murmure nel’eût interrompue. Samba Diallo perçut qu’on reniflait
près de lui. Il leva la tête et vit deux grosses larmescouler le long du rude visage du maître desforgerons.  Mais, gens des Diallobé, souvenezvous denos champs quand approche la saison des pluies.
Nous aimons bien nos champs, mais que faisonsnous alors ? Nous y mettons le fer et le feu, nous lestuons. De même, souvenezvous : que faisonsnousde nos réserves de graines quand il a plu ? Nousvoudrions bien les manger, mais nous les
enfouissons en terre.
 La tornade qui annonce le grand hivernage denotre peuple est arrivée avec les étrangers, gensdes Diallobé. Mon avis à moi, Grande Royale, c’est
que nos meilleures graines et nos champs les pluschers, ce sont nos enfants. Quelqu’un veutil parler ?
Nul ne répondit.  Alors, la paix soit avec vous, gens des
Diallobé, conclut la Grande Royale.
Le pays des Diallobé n’était pas le seul qu’unegrande clameur eût réveillé un matin. Tout le
continent noir avait eu son matin de clameur.
Étrange aube ! Le matin de l’Occident enAfriquenoire fut constellé de sourires, de coups de canon et
de verroteries brillantes. Ceux qui n’avaient point
d’histoire rencontraient ceux qui portaient le mondesur leurs épaules. Ce fut un matin de gésine. Lemonde connu s’enrichissait d’une naissance qui sefit dans la boue et dans le sang.
De saisissement, les uns ne combattirent pas. Ilsétaient sans passé, donc sans souvenir. Ceux qui
débarquaient étaient blancs et frénétiques. Onn’avait rien connu de semblable. Le fait s’accomplit
avant même qu’on prît conscience de ce qui arrivait.
Certains, comme les Diallobé, brandirent leursboucliers, pointèrent leurs lances ou ajustèrent leursfusils. On les laissa approcher, puis on fit tonner lecanon. Les vaincus ne comprirent pas.
D’autres voulurent palabrer. On leur proposa, auchoix, l’amitié ou la guerre. Très sensément, ils
choisirent l’amitié : ils n’avaient point d’expérience.
Le résultat fut le même cependant, partout.
Ceux qui avaient combattu et ceux qui s’étaient
rendus, ceux qui avaient composé et ceux qui
s’étaient obstinés se retrouvèrent le jour venu,
recensés, répartis, classés, étiquetés, conscrits,
administrés.
Car, ceux qui étaient venus ne savaient pas
seulement combattre. Ils étaient étranges. S’ilssavaient tuer avec efficacité, ils savaient aussi guérir
avec le même art. Où ils avaient mis du désordre, ilssuscitaient un ordre nouveau. Ils détruisaient et
construisaient. On commença, dans le continent
noir, à comprendre que leur puissance véritablerésidait, non point dans les canons du premier
matin, mais dans ce qui suivait ces canons. Ainsi,
derrière les canonnières, le clair regard de la
,gGrande Royale des Diallobé avait vu l’écolenouvelle.
L’école nouvelle participait de la nature du canonet de l’aimant à la fois. Du canon, elle tient sonefficacité d’arme combattante. Mieux que le canon,
elle pérennise la conquête. Le canon contraint lescorps, l’école fascine les âmes. Où le canon a fait untrou de cendre et de mort et, avant que, moisissuretenace, l’homme parmi les ruines n’ait rejailli, l’écolenouvelle installe sa paix. Le matin de la résurrectionsera un matin de bénédiction par la vertu apaisantede l’école.
De l’aimant, l’école tient son rayonnement.
Elle est solidaire d’un ordre nouveau, comme unnoyau magnétique est solidaire d’un champ. Lebouleversement de la vie des hommes à l’intérieur
de cet ordre nouveau est semblable auxbouleversements de certaines lois physiques àl’intérieur d’un champ magnétique. On voit leshommes se disposer, conquis, le long de lignes deforces invisibles et impérieuses. Le désordres’organise, la sédition s’apaise, les matins deressentiment résonnent des chants d’une universelle
action de grâce.
Seul un tel bouleversement de l’ordre naturel peut
expliquer que, sans qu’ils le veuillent l’un et l’autre,
l’homme nouveau et l’école nouvelle se rencontrent
tout de même. Car ils ne veulent pas l’un de l’autre.
L’homme ne veut pas de l’école parce qu’elle lui
impose, pour vivre – c’estàdire pour être libre, pour
se nourrir, pour s’habiller – de passer désormais par
ses bancs ; l’école ne veut pas davantage del’homme parce qu’il lui impose pour survivre – c’estàdire pour s’étendre et prendre racine où sanécessité l’a débarquée – de compter avec lui.

 
Lorsque la famille Lacroix arriva dans la petiteville noire de L., elle y trouva une école. C’est sur lesbancs d’une salle de classe de cette école rempliede négrillons que Jean Lacroix fit la connaissancede Samba Diallo.
Le matin de leur quinzième jour à L., M. Lacroixavait mené ses deux enfants, Jean et Georgette, àl’école de la petite ville. À Pau, les deux enfants
n’avaient guère été qu’à l’école maternelle. Laclasse de M. N’Diaye correspondait largement à cequ’il leur fallait.
L’histoire de la vie de Samba Diallo est unehistoire sérieuse. Si elle avait été une histoire gaie,
on vous eût raconté quel fut l’ahurissement des deuxenfants, en ce premier matin de leur séjour parmi lesnégrillons, de se retrouver devant tant de visagesnoirs ; quelles furent les péripéties du vastemouvement d’approche que Jean et sa sœur
sentaient qui se resserrait petit à petit autour d’eux,
comme un ballet fantastique et patient. On vous eût
dit quelle fut leur surprise puérile de constater, aubout de quelque temps combien, sous leurs têtescrépues et leurs peaux sombres, leurs nouveauxcamarades ressemblaient aux autres, à ceux qu’ilsavaient laissés à Pau.
Mais il ne sera rien dit de tout cela, parce queces souvenirs en ressusciteraient d’autres, tout
aussi joyeux, et égaieraient ce récit dont la véritéprofonde est toute de tristesse.
Bien longtemps après, y songeant, Jean Lacroixcroyait se souvenir que cette tristesse, il l’avait
perçue dès les premiers moments de ses contacts
pçpavec Samba Diallo, quoique de façon diffuse et
imprécise.
Ce fut dans la classe de M. N’Diaye qu’il laressentit d’abord. Il avait eu, dans cette classe,
comme l’impression d’un point où tous les bruitsétaient absorbés, où tous les frémissements seperdaient. On eût dit qu’existait quelque part unesolution de continuité à l’atmosphère ambiante.
Ainsi, lorsqu’il arrivait à la classe entière de rire oude s’esclaffer, son oreille percevait comme un troude silence non loin de lui. Lorsque, à l’approche desheures de sortie, un frémissement parcourait tousles bancs, que des ardoises étaient agitées puisserrées subrepticement, que des objets tombaient
qui étaient ramassés, la personne entière de Jeansentait au cœur de cette animation comme unebrèche de paix.
En réalité, bien qu’il l’eût perçu dès le début, il
n’eut une claire conscience de cette fausse noteuniverselle qu’après une dizaine de jours passésdans la classe de M. N’Diaye. À partir de cemoment, tous ses sens se tinrent en éveil.
Un matin, M. N’Diaye interrogeait la classe. Il
avait pris prétexte justement de la présence de Jeanet de Georgette pour interroger sur la géographie et
l’histoire de France. Le dialogue entre le maître et laclasse était soutenu et rapide. Subitement, lesilence, un silence gêné pesa sur la classe.  Voyons mes enfants, insistait M. N’Diaye, Pause trouve dans un département dont il est le cheflieu. Quel est ce département ? Que vous rappellePau ?
Jean, à qui cette question ne s’adressait pas,
perçut très nettement alors que quelqu’un non loin delui, n’était pas gêné par ce silence, quelqu’un sejouait de ce silence et le prolongeait comme àplaisir, quelqu’un qui pouvait le rompre, qui allait lerompre. Lentement, il tourna la tête et, pour lapremière fois, observa son voisin de droite, celui
qui, avec Georgette et lui, occupait la première tablede la rangée centrale. Ce fut comme une révélation.
Le trou de silence, la brèche de paix, c’était lui ! Lui
qui, en ce moment même attirait tous les regardspar une espèce de rayonnement contenu, lui queJean n’avait pas remarqué mais dont la présencedans cette classe l’avait troublé dès les premiersjours.
Jean l’observa de profil, il était tout à son aisepour le faire, car l’autre avait levé la tête et toute sonattention était fixée sur M. N’Diaye. La classe leregardait et il regardait le maître. Il paraissait tendu.
Son visage, dont Jean remarqua la régularité, sonvisage rayonnait. Jean eut l’impression que s’il sepenchait et regardait son camarade en face, il lirait
sur son visage, tant son rayonnement était vif, laréponse qu’attendait M. N’Diaye. Mais lui, à part
cette tension et ce rayonnement, ne bougeait pas.
Jean devait constater par la suite qu’il ne levait
jamais la main – l’habitude était cependant,
lorsqu’on voulait répondre, de la lever, de claquer lesdoigts. Son voisin demeurait immobile et tendu,
comme angoissé. M. N’Diaye se tourna vers lui.
Jean perçut comme une relaxation musculaire chezl’autre. Il sourit et eut l’air confus ; puis il se leva.  Le département dont le cheflieu est Pau est
celui des BassesPyrénées. Pau est la ville oùnaquit Henri IV.
Sa voix était nette et son langage correct. Il
parlait à M. N’Diaye, mais Jean eut l’impression qu’il
s’adressait à la classe, que c’est à elle qu’il
expliquait.
Quand il eut fini de parler, il se rassit sur un signede M. N’Diaye. Jean le fixait toujours. Il remarquaque l’autre en fut gêné et s’absorba dans lacontemplation de son ardoise.
La classe, un moment suspendue, était repartie.
Alors seulement Jean se souvint que ce n’était paspar hasard qu’il était près de Samba Diallo. Il serappela que, le premier jour de leur arrivée, il avait
voulu entraîner Georgette vers une table où il avait
remarqué deux places inoccupées. M. N’Diaye était
intervenu et les avait fait asseoir à la première table,
près de Samba Diallo.
Lorsque midi sonna, que M. N’Diaye eut libéréses élèves et que Georgette et Jean furent sortis, il
fut impossible à ce dernier de retrouver SambaDiallo. Jean se dressait sur la pointe des pieds,
regardant de tous côtés, lorsqu’on lui touchal’épaule. Il se retourna : c’était Ammar Lô, le premier
garçon avec lequel il se fut lié dans cette classe.  Qui cherchestu, le Diallobé ?  Qu’estce que c’est…
 Mais ton voisin, Samba Diallo.
Jean fut surpris et un peu fâché qu’Ammar Lôl’eût deviné. Il ne répondit pas.
pp N’attends plus Samba Diallo, il est parti.
Luimême tourna le dos et s’en fut.
M. Lacroix était venu chercher ses enfants envoiture.
Quand Jean revint en classe l’aprèsmidi, SambaDiallo était absent. Il en eut quelque dépit.
Le lendemain était jeudi. Jean ne sortit pas de lamatinée. L’aprèsmidi, il se rendit à la Résidence duCercle, au bureau de son père.
Il frappa à la porte et entra. Deux personnesétaient dans la pièce où il pénétra, occupant deuxbureaux séparés. L’une de ces personnes était sonpère. Il se dirigea vers lui, tout en regardant sonvoisin, qui était un noir.
L’homme était grand, on le remarquait tout desuite, quoiqu’il fût assis. Les boubous qu’il portait
étaient blancs et amples. On sentait sous sesvêtements une stature puissante mais sansempâtement. Les mains étaient grandes et fines tout
à la fois. La tête, qu’on eût dit découpée dans dugrès noir et brillant, achevait, par son port, de lui
donner une posture hiératique. Pourquoi, en leregardant, Jean songeatil à certaine gravure de
ses manuels d’histoire représentant un chevalier duMoyenâge revêtu de sa dalmatique ? L’homme, sur
le visage de qui s’esquissait un sourire, tournait
lentement la tête pour le suivre du regard. Jeanl’observait tant, de son côté, qu’il faillit buter sur unechaise.  Eh bien, Jean ? dis bonjour à monsieur.
Jean fit quelques pas vers lui qui sourit derechef
et tendit la main d’un geste qu’amplifia son grandboubou.  Alors jeune homme, comment allezvous ?
Sa main enveloppa celle de Jean d’une étreintevigoureuse et sans brutalité. L’homme regardait
l’enfant, et son visage, son beau visage d’ombreserti de clarté, lui souriait. Jean eut l’impression quel’homme le connaissait depuis toujours et que,
pendant qu’il lui souriait, rien d’autre n’existait,
n’avait d’importance.  C’est mon fils, Jean. Il n’est pas bête, mais il
est très souvent en voyage dans la lune…
Cette déplorable habitude qu’avait son père detoujours divulguer les secrets de famille ! Jean l’eût
encore tolérée en toutes circonstances, mais ici,
devant cet homme…
 Chut, ne faites pas rougir ce grand jeunehomme. Je suis sûr que ses voyages dans la lunesont passionnants, n’estce pas ?
La confusion de Jean n’eût pas connu de bornessi, à ce moment précis, l’attention n’avait étédétournée de lui par deux coups faibles mais nets,
frappés à la porte. Samba Diallo parut. De laconfusion, Jean passa à la surprise. Samba Diallo,
revêtu d’un long caftan blanc, chaussé desandalettes blanches, pénétra dans la salle d’un passouple et silencieux, se dirigea d’abord versM. Lacroix qui lui tendit la main en souriant. Ensuite,
il marcha sur Jean, la main ouverte :  Bonjour, Jean.  Bonjour, Samba Diallo.
Leurs mains s’étaient rencontrées. Puis SambaDiallo tourna le dos et salua le chevalier à ladalmatique. Ni l’un ni l’autre ne souriaient plus ;
simplement, ils se regardèrent dans les yeux,
l’espace de quelques secondes, ensuite, d’unmême mouvement, ils se retournèrent, leurs visagesde nouveau illuminés.  Je vois que ces jeunes gens se connaissent
déjà, dit M. Lacroix.
 Samba Diallo est mon fils, ajouta le chevalier.
Où donc vous êtesvous rencontrés… si ce n’est pasindiscret ?
Son ton était ironique en prononçant ces derniersmots.  Nous occupons la même table, dans la classede M. N’Diaye, répondit Samba Diallo, sans quitter
Jean du regard. Seulement, nous n’avions guère eul’occasion de nous parler… n’estce pas ?
L’aisance de Samba Diallo depuis qu’il était
entré ne laissait plus aucun doute à Jean : SambaDiallo avait déjà rencontré M. Lacroix. Mais il n’enavait rien laissé voir à l’école.
Jean confirma, en rougissant, qu’ils ne s’étaient
jamais parlé en effet.
Samba Diallo se mit à entretenir son père àdemivoix. Jean en profita pour aller à M. Lacroix.
Les deux garçons sortirent du bureau en mêmetemps. Ils s’engagèrent sans parler dans l’allée demarne blanche bordée de fleurs rouges qui menait
au portail de la résidence. Samba Diallo coupa unefleur et se mit à la contempler. Il la tendit ensuite àJean.  Regarde, Jean, comme cette fleur est belle.
g,,Elle sent bon.
Il se tut un instant puis ajouta, de façoninattendue.  Mais elle va mourir…
Son regard avait brillé, les ailes de son nezavaient légèrement frémi quand il avait dit que lafleur était belle.
Il avait eu l’air triste, l’instant d’après.  Elle va mourir parce que tu l’as coupée, risquaJean.  Oui, sinon, voilà ce qu’elle serait devenue.
Il ramassa et montra une espèce de goussesèche et épineuse.
Puis, prenant son élan, il tourna sur luimême,
lança bien loin la gousse et se retourna en souriant :  Tu ne veux pas venir te promener avec moi ?  Je veux bien, répondit Jean.
Ils sortirent de la résidence et prirent une de ceslongues rues de marne blanche qui sillonnent lesable rouge de la petite ville de L. Ils marchèrent
longtemps sans parler. Ils abandonnèrent la marneblanche pour le sable rouge. Une vaste étendue dece sable s’offrait précisément à eux, qu’entouraient
des euphorbes laiteuses. Au milieu de la place,
Samba Diallo s’arrêta, s’assit, puis s’étendit sur ledos, le visage au ciel et les mains sous la nuque.
Jean s’assit.
Le soleil se couchait dans un ciel immense. Sesrayons obliques, qui sont d’or à cette heure du jour,
ses rayons s’étaient empourprés d’avoir traversé lesnuages qui incendiaient l’Occident. Le sable rouge,
éclairé de biais, semblait de l’or en ébullition.
Le visage de basalte de Samba Diallo avait desreflets pourpres. De basalte ? C’était un visage debasalte, parce qu’aussi il était comme pétrifié.
Aucun muscle n’en bougeait plus. Le ciel, dansses yeux, était rouge. Depuis qu’il s’était étendu,
Samba Diallo étaitil rivé à la terre ? Avaitil cesséde vivre ? Jean eut peur.  Dismoi, Samba Diallo, qu’estce qu’unDiallobé ?
Il avait parlé pour dire quelque chose. Le charmese rompit. Samba Diallo éclata de rire.  Ah, tiens, on t’a parlé de moi… Un Diallobé…Eh, bien, ma famille, les Diallobé, fait partie dupeuple des Diallobé. Nous venons des bords d’ungrand fleuve. Notre pays s’appelle aussi le Diallobé.
Je suis le seul originaire de ce pays, dans la classede M. N’Diaye. On en profite pour me plaisanter…
 Si tu es Diallobé, pourquoi n’estu pas restédans le pays des Diallobé ?  Et toi, pourquoi astu quitté Pau ?
Jean fut embarrassé. Mais Samba Diallo reprit :  C’est chez moi ici, toujours chez moi. Bien sûr,
j’aurais préféré rester au pays, mais mon pèretravaille ici.  Il est grand, ton père. Il est plus grand que lemien.  Oui, il est très grand…
Pendant qu’ils parlaient, le crépuscule était venu.
L’or des rayons s’était délayé un peu et de pourpreétait devenu rose. Sur leur frange inférieure, lesnuages s’étaient glacés de bleu. Le soleil avait
disparu, mais déjà à l’Est la lune s’était levée. Elleaussi éclairait. On voyait bien comment la clartéambiante était faite du rose pâlissant du soleil, dublanc laiteux de la lune et aussi, de la paisiblepénombre d’une nuit qu’on sentait imminente.  Excusemoi, Jean. Voici le crépuscule et il faut
que je prie.
Samba Diallo se leva, se tourna vers l’Est, leva
les bras, mains ouvertes, et les laissa tomber,
lentement. Sa voix retentit. Jean n’osa pascontourner son camarade pour observer son visage,
mais il lui sembla que cette voix n’était plus lasienne. Il restait immobile. Rien ne vivait en lui, quecette voix qui parlait au crépuscule une langue queJean ne comprenait pas. Puis son long caftan blancque le soir teintait de violet fut parcouru d’un frisson.
Le frisson s’accentua en même temps que la voixmontait. Le frisson devint un frémissement qui
secoua le corps tout entier et la voix, un sanglot. Àl’Est, le ciel était un immense cristal couleur de lilas.
Jean ne sut pas combien de temps il demeura là,
fasciné par Samba Diallo pleurant sous le ciel. Il nesut jamais comment s’acheva cette mort pathétiqueet belle du jour. Il ne reprit conscience qu’enentendant un bruit de pas, non loin de lui. Il leva latête et vit le chevalier à la dalmatique, qui s’avançaen souriant, lui tendit la main pour l’aider à se lever.
Samba Diallo était accroupi, la tête baissée, soncorps encore frissonnant. Le chevalier s’agenouilla,
le prit par les épaules, le mit sur les jambes et lui
sourit. À travers ses larmes, Samba Diallo sourit
aussi, d’un clair sourire. Avec le pan de son boubou,
,p,le chevalier lui essuya le visage, très tendrement.
Ils reconduisirent Jean en silence jusqu’à la ruemarneuse, puis rebroussèrent chemin pour rentrer.
Sous la clarté de la lune, la rue était d’une blancheur
liliale. Jean avait regardé s’éloigner les deuxsilhouettes se tenant par la main, puis lentement,
était rentré.
Cette nuitlà, en songeant à Samba Diallo, il fut
saisi de peur. Mais cela se passa bien tard, après
que tout le monde fut couché et que Jean se fut
retrouvé seul dans son lit. La violence et l’éclat ducrépuscule n’étaient pas la cause des larmes deSamba Diallo. Pourquoi avaitil pleuré ?
Longtemps, Jean fut obsédé par les deuxvisages du père et du fils. Ils l’obsédèrent, jusqu’aumoment où il sombra dans le sommeil.
Samba Diallo demeura silencieux tout le long duchemin. Le chevalier aussi. Ils marchèrent lentement,
l’un tenant l’autre par la main. L’agitation de SambaDiallo s’était calmée.  Astu des nouvelles du maître des Diallobé ?demandatil.  Le maître des Diallobé est en bonne santé. Il
te dit de ne pas te faire d’inquiétude à son sujet. Il
pense à toi. Tu ne dois plus pleurer… Tu es unhomme maintenant.  Non, ce n’est pas ça…
Ce n’était pas la tristesse qui l’avait fait pleurer,
ce soirlà. Il savait maintenant que le maître desDiallobé ne le quitterait plus, et jusqu’après sa mort.
Même la Vieille Rella, que rien ne liait cependant àCoumba qu’un souvenir – un gros amour – continuait
d’agiter Coumba. Ce qui restera du maître, lorsqueson corps si fragile aura disparu, ce sera plus qu’unamour et qu’un souvenir. Du reste, le maître vivait
encore et cependant Samba Diallo ne connaissait
plus son apparence – cette apparence si dérisoire –que de façon estompée, par le souvenir. Le maîtrenéanmoins continuait de le tenir éveillé et d’êtreprésent à son attention aussi efficacement que s’il
eût été là, tenant la bûche ardente. Quand le maîtremourra, ce qui restera de lui sera plus exigeant quele souvenir. La Vieille Rella, quand elle vivait, n’avait
que son amour. Quand elle mourut, son corps
disparut complètement et son amour laissa unsouvenir. Le maître, lui, a un corps fragile qui déjàest très peu présent. Mais, de plus, il a la Parole qui
n’est faite de rien, mais qui dure… qui dure. Il a lefeu qui embrase les disciples et éclaire le foyer. Il acette inquiétude plus forte que n’est lourd son corps.
La disparition de ce corps peutelle rien à tout cela ?L’amour mort laisse un souvenir, et l’ardeur
morte ? Et l’inquiétude ? Le maître, qui était plusriche que la Vieille Rella, mourrait moins
q,complètement qu’elle, Samba Diallo le savait.
Ce soir, en ce crépuscule si beau, pendant qu’il
priait, il s’était senti envahi d’exaltation soudain,
comme jadis, près du maître.
Il revécut par la pensée les circonstances de sondépart du foyer.
Quelque temps après que le chef des Diallobéeut trouvé Samba Diallo paisiblement couché prèsde la Vieille Rella au cimetière, un long conciliabuleavait réuni le chef, le maître et la Grande Royale.
L’enfant ne sut jamais ce qu’ils dirent. Le chef l’avait
fait venir ensuite et lui avait annoncé qu’il allait
retourner à L., près de son père. Sur le moment, lajoie de Samba Diallo avait été très vive. Il s’était mistout d’un coup à penser à L., à ses parents, avecune intensité inusitée.  Mais avant de partir, tu iras prendre congé dumaître, avait ajouté le chef.
À ce nom, Samba Diallo avait senti sa gorge senouer. Le maître… En effet, il allait quitter le maître.
Son départ pour L. signifiait aussi cela. Il ne verrait
plus le maître. La voix du maître récitant la Parole.
L’air du maître écoutant la Parole. Loin du maître, il y
avait bien son père et sa mère, il y avait bien ladouceur de la maison à L. Mais près du maître,
Samba Diallo avait connu autre chose, qu’il avait
appris à aimer.
Lorsqu’il essayait de se représenter ce qui leretenait ainsi attaché au maître, en dépit de sesbûches ardentes et de ses sévices, Samba Diallone voyait rien, sinon peutêtre que les raisons de cet
attrait n’étaient pas du même ordre que celles qui lui
faisaient aimer son père et sa mère, et sa maisonde L. Ces raisons s’apparentaient plutôt à lafascination qu’exerçait sur lui le mystère de la VieilleRella. Elles devaient être du même ordre aussi quecelles qui lui faisaient haïr qu’on lui rappelle lanoblesse de sa famille. Quelles qu’elles fussent entout cas, ces raisons étaient impérieuses.  Eh bien ! Eh bien ! tu pleures ? Voyons, à tonâge ! Tu n’es pas content de retourner à L. ? Viens
ici, approche.
Le chef des Diallobé l’avait attiré sur ses genoux.
Du pan de son boubou, il avait essuyé ses larmes,
doucement, tendrement, comme avait fait son pèretout à l’heure.  Tu sais, Samba Diallo, le maître est très
content de toi… Allons, cesse de pleurer, c’est fini…Le chef avait essuyé d’autres larmes encore, entenant étroitement serré sur sa poitrine le corpsfrissonnant de son petit cousin.  Tu sais… en allant voir le maître, tu lui
conduiras  Tourbillon . J’ai donné les instructions
nécessaires pour qu’on le tienne prêt.
 Tourbillon  était un magnifique pursang
arabe, propriété du chef.  Tu n’auras pas peur ? Tu ne te laisseras pas
désarçonner n’estce pas ? D’ailleurs, il y auraquelqu’un avec toi. Ah, à propos, la Grande Royalet’a offert des cadeaux. Viens les voir avec moi.
Et ç’avait été un déballage de trésors. Il y avait làdes boubous richement teints, des babouches, despagnes tissés, le tout fait spécialement pour SambaDiallo par les meilleurs artisans du Diallobé. Tard
dans l’aprèsmidi. Samba Diallo juché sur
 Tourbillon , et accompagné de quelqu’un qui
tenait le cheval par la bride pour refréner son ardeur,
se dirigea vers la demeure du maître.
Lorsqu’il arriva à proximité, il descendit de cheval
et marcha le reste du chemin. À la porte du maître, il
se déchaussa, prit ses babouches à la main et
entra.
Le maître était assis parmi les disciples qui
formaient autour de lui un cercle sonore. Dès qu’il
aperçut Samba Diallo, il se mit à lui sourire et seleva pour venir à lui. Samba Diallo, bouleversé,
courut et l’obligea à rester assis.  Tu vois, mon fils, je ne sais même plus melever. Mais comme tu es beau, Seigneur, comme tues beau ! Voyezmoi ça ! Allons bon qu’estce ? Tu
pleures ? Voyons, voyons tu es courageux pourtant.
Tu ne pleurais jamais quand je te battais…
Les disciples étaient silencieux. Samba Dialloeut un peu honte d’avoir pleuré devant eux.  Maître, je viens prendre congé de vous. Jesuis bien triste…
Les larmes de nouveau l’étouffaient. Il rabattit sur
sa tête le pan de son boubou.  Mon cousin vous prie… de lui faire la grâced’accepter…
Il désigna  Tourbillon  du doigt.  Juste ciel ! Ton cousin en vérité me comble de
ses bienfaits. Ce cheval est trop beau ! Je ne puispas cependant en faire un cheval de trait…
Il se tut un moment.
 Non… Ce cheval ne peut pas être un cheval
de trait. Il a la tête trop haute, il est trop beau. On nepeut pas demander au pursang de tirer la charrue…Puis, il eut l’air de s’éveiller d’une profondeméditation.  Ainsi tu vas retourner à L. ? Tu n’oublieras pas
la Parole, n’estce pas, mon fils ? Tu n’oublieras
jamais ?
 Seigneur, avait pensé le maître, n’abandonnejamais cet enfant. Que la plus petite mesure de Tonempire ne le quitte pas, la plus petite partie dutemps. 
Puis Samba Diallo avait pris des mains duserviteur qui l’avait accompagné un lourd paquet,
contenant la totalité des cadeaux qu’on lui avait faits.
Revenant au maître, il le lui avait remis :  Je voudrais donner ceci aux disciples qui envoudraient…
 Nous prierons pour toi, mon enfant, avait dit lemaître.
Samba Diallo avait couru presque pour sortir dufoyer. Derrière lui, il avait entendu le maîtredemander aux disciples, d’une voix sévère, ce qu’ils
attendaient pour poursuivre la psalmodie de laParole.
Ce soirlà, les gens du Diallobé apprirent que lemaître avait fait cadeau au directeur de l’écolenouvelle d’un pursang.  Cette bête sémillante,
assurait le maître, serait mieux à sa place à l’écolenouvelle qu’au FoyerArdent… 
Samba Diallo s’était embarqué, quelques joursaprès pour L.

 
Une lettre avait annoncé au chevalier que lesaînés de la famille des Diallobé – la Grande Royaleainsi que le chef – avaient décidé de lui renvoyer
Samba Diallo afin qu’il le mît à l’école nouvelle.
En recevant cette lettre, le chevalier sentit
comme un coup dans son cœur. Ainsi, la victoire
des étrangers serait totale ! Voici que les Diallobé,
voici que sa propre famille s’agenouillait devant
l’éclat d’un feu d’artifice. Éclat solaire, il est vrai,
éclat méridien d’une civilisation exaspérée. Lechevalier se sentit une grande souffrance devant
l’irréparable qui s’accomplissait là, sous ses yeux,
sur sa propre chair. Que ne comprennentils, tous
ceuxlà, jusque dans sa famille, qui se précipitent,
que leur course est un suicide, leur soleil un mirage !
Que n’avaitil, lui, la stature assez puissante pour sedresser sur leur chemin, afin d’imposer un terme àleur course aveugle !
 En vérité, ce n’est pas d’un regaind’accélération que le monde a besoin : en ce midi
de sa recherche, c’est un lit qu’il lui faut, un lit sur
lequel, s’allongeant, son âme décidera une trêve. Aunom de son salut ! Estil de civilisation horsl’équilibre de l’homme et sa disponibilité ? L’hommecivilisé, n’estce pas l’homme disponible ?Disponible pour aimer son semblable, pour aimer
Dieu surtout. Mais, lui objectera une voix en luimême, l’homme est entouré de problèmes qui
empêchent cette quiétude. Il naît dans une forêt dequestions. La matière dont il participe par son corps– que tu hais – le harcèle d’une cacophonie dedemandes auxquelles il faut qu’il réponde :  Je doismanger, faismoi manger ? , ordonne l’estomac.
 Nous reposeronsnous enfin ? Reposonsnous,
veuxtu ?  lui susurrent les membres. À l’estomac et
aux membres, l’homme répond les réponses qu’il
faut, et cet homme est heureux.  Je suis seule, j’ai
peur d’être seule, je ne suffis pas, seule… cherchemoi qui aimer , implore une voix.  J’ai peur, j’ai
peur. Quel est mon pays d’origine ? Qui m’a apportéici ? Où me mèneton ?  interroge cette voix,
particulièrement plaintive, qui se lamente jour et nuit.
L’homme se lève et va chercher l’homme. Puis, il
s’isole et prie. Cet homme est en paix. Il faut quel’homme réponde à toutes les questions. Toi, tu veux
en ignorer quelquesunes… Non, objecta lechevalier pour luimême. Non ! Je veux seulement
l’harmonie. Les voix les plus criardes tentent decouvrir les autres. Cela estil bon ? La civilisation est
une architecture de réponses. Sa perfection, commecelle de toute demeure, se mesure au confort quel’homme y éprouve, à l’appoint de liberté qu’elle lui
procure. Mais précisément les Diallobé ne sont paslibres, et tu voudrais maintenir cela ? Non. Ce n’est
pas ce que je veux. Mais l’esclavage de l’hommeparmi une forêt de solutions vautil mieux aussi ? 
Le chevalier tournait et retournait toutes cespensées de mille façons, dans son esprit.
 Le bonheur n’est pas fonction de la masse desréponses, mais de leur répartition. Il faut équilibrer…Mais l’Occident est possédé et le mondes’occidentalise. Loin que les hommes résistent, letemps qu’il faut, à la folie de l’Occident, loin qu’ils sedérobent au délire d’occidentalisation, le temps qu’il
faut, pour trier et choisir, assimiler ou rejeter, on les
voit au contraire, sous toutes les latitudes, trembler
de convoitise, puis se métamorphoser en l’espaced’une génération, sous l’action de ce nouveau mal
des ardents que l’Occident répand. 
À ce moment de ses réflexions, le chevalier eut
comme une vision hallucinée. Un point de notreglobe brillait d’un éclat aveuglant, comme si un foyer
immense y eût été allumé. Au cœur de ce brasier, ungrouillement d’humains semblait se livrer à uneincompréhensible et fantastique mimiqued’adoration. Débouchant de partout, de profondesvallées d’ombres déversaient des flots d’êtreshumains de toutes les couleurs, d’êtres qui, àmesure qu’ils approchaient du foyer, épousaient
insensiblement le rythme ambiant et, sous l’effet dela lumière, perdaient leurs couleurs originales pour
la blafarde teinte qui recouvrait tout alentour.
Il ferma les yeux pour chasser la vision. Vivredans l’ombre. Vivre humblement et paisiblement, aucœur obscur du monde, de sa substance et de sasagesse…
Ainsi, quand il avait reçu la lettre du chef desDiallobé, le chevalier était resté assis longtemps.
Puis il s’était levé et, dans un coin de la cour, s’étant
tourné vers l’Est, il avait longuement prié sonSeigneur. Samba Diallo irait à l’école, si telle était lavolonté de Dieu.
Au retour du garçon, le chevalier n’avait fait
aucun éclat. Mais à travers son calme et sonaffectueuse sollicitude, Samba Diallo avait perçu ladouleur profonde. Devant cette réprobation qui nes’exprimait pas, cette tristesse qui n’accablait pas,
devant ce silence de son père, Samba Diallo avait
fondu en larmes et regretté mille fois son départ duFoyerArdent.
Cette nuitlà, il sembla que la nature avait voulus’associer à une délicate pensée du garçon, car lelumineux crépuscule s’était à peine éteint qu’au ciel
un millier d’étoiles avait germé. La lune naquit aucœur de leur festival scintillant et la nuit, subitement,
parut s’emplir d’une exaltation mystique.
La maison était silencieuse. Le chevalier, étendusur une chaise longue, dans la véranda, méditait.
Les femmes, groupées autour de la mère de famille,
causaient à voix basse.
Samba Diallo sortit doucement de sa chambredans la cour, se promena de long en large, puis,
lentement, préluda la Nuit du Coran 3 qu’il offrait auchevalier. Sa voix à peine audible d’abord s’affermit
et s’éleva par gradation. Progressivement, il sentit
que l’envahissait un sentiment comme il n’en avait
jamais éprouvé auparavant. Toute parole avait
cessé dans la maison. Le chevalier d’abordnonchalamment étendu, s’était dressé à la voix deSamba Diallo et il semblait maintenant qu’enentendant la Parole il subît la même lévitation qui
exhaussait le maître. La mère s’était détachée dugroupe des femmes et s’était rapprochée de sonfils. De se sentir écouté ainsi par les deux êtres aumonde qu’il aimait le plus, de savoir qu’en cette nuit
enchantée, lui, Samba Diallo était en train derépéter pour son père ce que le chevalier luimêmeavait fait pour son propre père, ce que, degénération en génération depuis des siècles, les filsdes Diallobé avaient fait pour leurs pères, de savoir
pp,qu’il n’avait pas failli en ce qui le concernait, et qu’il
allait prouver à tous ceuxlà qui l’écoutaient que lesDiallobé ne mourraient pas en lui, Samba Diallo fut
un moment sur le point de défaillir. Mais, il songeaqu’il importait pour lui, plus que pour aucun autre deceux qui l’avaient précédé, qu’il s’acquittât
pleinement de sa Nuit. Car, cette Nuit, lui semblaitil,
marquait un terme. Ce scintillement d’étoiles audessus de sa tête, n’étaitil pas le verrou constellérabattu sur une époque révolue ? Derrière le verrou,
un monde de lumière stellaire brillait doucement,
qu’il importait de glorifier une dernière fois. Sa voix,
qui avait progressivement levé comme liée à lapoussée des étoiles se haussait maintenant à uneplénitude pathétique. Du fond des âges, il sentait
sourdre en lui et s’exhaler par sa voix un long amour
aujourd’hui menacé. Progressivement se dissolvait,
dans le bourdonnement de cette voix, quelque êtrequi tout à l’heure encore était Samba Diallo.
Insensiblement, se levant de profondeurs qu’il nesoupçonnait pas, des fantômes l’envahissaient tout
entier et se substituaient à lui. Il lui sembla que savoix était devenue innombrable et sourde comme
celle du fleuve certains soirs.
Mais la voix du fleuve était moins véhémente et
aussi moins près des larmes. La voix du fleuve necharriait pas ce refus dramatique que maintenant il
criait. Elle n’avait pas non plus l’accompagnement
de fond de cette mélopée nostalgique.
Longtemps, dans la nuit, sa voix fut celle desfantômes aphones de ses ancêtres qu’il avait
suscités. Avec eux, il pleura leur mort ; mais aussi
longuement, ils chantèrent sa naissance.
À l’horizon, il semblait que la terre aboutissait àun gouffre. Le soleil était suspendu,
dangereusement, audessus de ce gouffre. L’argent
liquide de sa chaleur s’était résorbé, sans que salumière eût rien perdu de son éclat. L’air était
seulement teinté de rouge et, sous cet éclairage, lapetite ville soudain paraissait appartenir à uneplanète étrange.
Paul Lacroix, debout derrière la vitre fermée,
attendait. Qu’attendaitil ? Toute la petite ville
attendait aussi, de la même attente consternée. Leregard de l’homme erra sur le ciel où de longuesbarres de rayons rouges joignaient le soleil
agonisant à un zénith qu’envahissait une ombre
insidieuse.  Ils ont raison, pensatil, je crois bienque c’est le moment. Le monde va finir. L’instant est
fragile. Il peut se briser. Alors, le temps sera obstrué.
Non !  Paul Lacroix faillit prononcer ce  non .
D’un geste brusque, il baissa sur la vitre écarlate lerideau vert qui la surplombait. Le bureau devint unaquarium glauque. Lentement, Paul Lacroix regagnasa chaise.
Derrière sa table, le père de Samba Diallo était
demeuré immobile comme indifférent au dramecosmique qui se perpétrait dehors. Son bouboublanc était devenu violet. Les larges draperies qui
en tombaient contribuaient, par leur immobilité, à lui
donner une stature de pierre.  Jean a raison, pensaLacroix, il a l’air d’un chevalier du Moyenâge. 
Il s’adressa à l’homme.  Ce crépuscule ne vous troubletil pas ? Moi, il
me bouleverse. En ce moment, il me semble plusproche de la fin du monde que de la nuit…
Le chevalier sourit.  Rassurezvous, je vous prédis une nuit
paisible.  Vous ne croyez pas à la fin du monde, vous ?  Au contraire, je l’espère même, fermement.
,jp, C’est bien ce que je pensais. Ici, tous croient
à la fin du monde, du paysan le plus fruste auxhommes les plus cultivés. Pourquoi ? Je me ledemandais, et aujourd’hui seulement j’ai commencéde comprendre en regardant le crépuscule.
Le chevalier considéra Paul.  À mon tour de vous demander : vous necroyez pas vraiment à la fin du monde ?  Non, évidemment. Le monde n’aura pas defin. Du moins pas la fin qu’on attend ici. Qu’unecatastrophe détruise notre planète, je ne dis pas…
 Notre paysan le plus fruste ne croit pas à cettefinlà, épisodique et accidentelle. Son universn’admet pas l’accident. Il est plus rassurant que levôtre, malgré les apparences.  Peutêtre bien. Malheureusement pour nous,
c’est mon univers qui est vrai. La terre n’est pasplate. Elle n’a pas de versants qui donnent sur
l’abîme. Le soleil n’est pas un lampadaire fixé sur undais de porcelaine bleue. L’univers que la science arévélé à l’Occident est moins immédiatement
humain, mais avouez qu’il est plus solide…
 Votre science vous a révélé un monde rond et
parfait, au mouvement infini. Elle l’a reconquis sur lechaos. Mais je crois que, ainsi, elle vous a ouvert audésespoir.  Non pas, elle nous a libérés de craintes…puériles et absurdes.  Absurdes ? L’absurde, c’est le monde qui ne
finit pas. Quand sauraiton la vérité ? toute la vérité ?Pour nous, nous croyons encore à l’avènement de lavérité. Nous l’espérons.
 C’est donc cela, pensa Lacroix. La vérité qu’ilsn’ont pas maintenant, qu’ils sont incapables deconquérir, ils l’espèrent pour la fin. Ainsi, pour la
justice aussi. Tout ce qu’ils veulent et qu’ils n’ont
pas, au lieu de chercher à le conquérir, ils l’attendent
à la fin.  Il n’exprima pas sa pensée. Il dit
simplement :  Quant à nous, chaque jour, nous conquérons
un peu plus de vérité, grâce à la science. Nousn’attendons pas…
 J’étais sûr qu’il n’aurait pas compris, songea lechevalier. Ils sont tellement fascinés par lerendement de l’outil qu’ils en ont perdu l’immensitéinfinie du chantier. Ils ne voient pas que la véritéqu’ils découvrent chaque jour est chaque jour plus
étriquée. Un peu de vérité chaque jour… bien sûr, il
le faut, c’est nécessaire. Mais la Vérité ? Pour avoir
ceci, fautil renoncer à cela ?   Je crois que vous comprenez très bien ce queje veux dire. Je ne conteste pas la qualité de lavérité que révèle la science. Mais c’est une véritépartielle, et tant qu’il y aura de l’avenir, toute véritésera partielle. La vérité se place à la fin de l’histoire.
Mais je vois que nous nous engageons dans la voiedécevante de la métaphysique.  Pourquoi ditesvous  décevante  ?   À toute parole on peut en opposer uneautre , n’estce pas ce qu’a dit un de vos Anciens ?Ditesmoi franchement si ce n’est pas là votreconviction, aujourd’hui encore.  Non. Et, s’il vous plaît, ne vous retenez pas defaire de la métaphysique. Je voudrais connaîtrevotre monde.  Vous le connaissez déjà. Notre monde est
celui qui croit à la fin du monde. Qui l’espère et lacraint tout à la fois. Voilà pourquoi, tantôt, j’ai
éprouvé une grande joie lorsqu’il m’a semblé quevous étiez angoissé devant la fenêtre. Voilà, medisaisje, il pressent la fin…
 Non, ce n’était pas de l’angoisse, à la vérité.
Ça n’allait pas jusquelà…
 Alors, je vous souhaite du fond du cœur deretrouver le sens de l’angoisse devant le soleil qui
meurt. Je le souhaite à l’Occident, ardemment.
Quand le soleil meurt, aucune certitude scientifiquene doit empêcher qu’on le pleure, aucune évidencerationnelle, qu’on se demande s’il renaîtra. Vous
vous mourez lentement sous le poids de l’évidence.
Je vous souhaite cette angoisse. Comme unerésurrection.  À quoi naîtrionsnous ?  À une vérité profonde. L’évidence est unequalité de surface. Votre science est le triomphe del’évidence, une prolifération de la surface. Elle fait
de vous les maîtres de l’extérieur mais en mêmetemps elle vous y exile, de plus en plus.
Il y eut un moment de silence. Dehors, le dramevespéral avait pris fin. Le soleil était tombé. Derrièrelui, une masse imposante de nuages écarlatesachevait de s’écrouler à sa suite, comme unemonstrueuse traînée de sang coagulé. L’éclat rougede l’air s’était progressivement attendri, sous l’effet
de la lente invasion de l’ombre.
 Étrange, songeait Lacroix, cette fascination dunéant sur ceux qui n’ont rien. Leur néant, ilsl’appellent l’absolu. Ils tournent le dos à la lumière,
mais ils regardent fixement l’ombre. Estce que cet
homme n’est pas sensible à sa pauvreté ? 
À ce moment s’éleva la voix du chevalier. Elleétait basse et méditative, comme s’il se parlait à luimême.  Je voulais vous dire, néanmoins…
Il hésitait.  Que voulezvous dire, monsieur ?  Je voulais vous dire que c’est moimême,
finalement qui ai mis mon fils à votre école.  A votre tour, vous me donnez une grande joie.  J’ai mis mon fils à votre école et j’ai prié Dieude nous sauver tous, vous et nous.  Il nous sauvera, s’il existe.  J’ai mis mon fils à l’école parce que l’extérieur
que vous avez arrêté nous envahissait lentement et
nous détruisait. Apprenezlui à arrêter l’extérieur.  Nous l’avons arrêté.  L’extérieur est agressif. Si l’homme ne levainc pas, il détruit l’homme et fait de lui une victime
de tragédie. Une plaie qu’on néglige ne guérit pas,
mais s’infecte jusqu’à la gangrène. Un enfant qu’onn’éduque pas régresse. Une société qu’on negouverne pas se détruit. L’Occident érige la sciencecontre ce chaos envahissant, il l’érige comme unebarricade.
À ce moment, Lacroix dut lutter contre la tentationimpérieuse de tourner le commutateur électrique àportée de sa main. Il eût aimé scruter le visaged’ombre de cet homme immobile, face à lui. Il
percevait dans sa voix une tonalité qui l’intriguait et
qu’il aurait voulu référer à l’expression du visage.
 Mais aussi, songeatil, si j’allume, cet hommepeut se taire. Ce n’est pas à moi qu’il parle. C’est àluimême !  Il l’écouta.  Chaque heure qui passe apporte unsupplément d’ignition au creuset où fusionne lemonde. Nous n’avons pas eu le même passé, vouset nous, mais nous aurons le même avenir,
rigoureusement. L’ère des destinées singulières est
révolue. Dans ce sens, la fin du monde est bienarrivée pour chacun de nous, car nul ne peut plusvivre de la seule préservation de soi. Mais, de noslongs mûrissements multiples, il va naître un fils au
monde. Le premier fils de la terre. L’unique aussi.
Lacroix le sentit qui se tournait légèrement, dansl’ombre, vers lui.  Monsieur Lacroix, cet avenir, je l’accepte. Monfils en est le gage. Il contribuera à le bâtir. Je veuxqu’il y contribue, non plus en étranger venu deslointains, mais en artisan responsable desdestinées de la cité.  Il nous enseignera les secrets de l’ombre. Il
nous découvrira les sources où s’abreuve votrejeunesse.  Ne vous forcez pas, monsieur Lacroix ! Jesais que vous ne croyez pas en l’ombre. Ni à la fin.
Ce que vous ne voyez pas n’est pas. L’instant,
comme un radeau, vous transporte sur la facelumineuse de son disque rond, et vous niez tout
l’abîme qui vous entoure. La cité future, grâce à monfils, ouvrira ses baies sur l’abîme, d’où viendront degrandes bouffées d’ombre sur nos corpsdesséchés, sur nos fronts altérés. Je souhaite cetteouverture, de toute mon âme. Dans la cité naissante,
telle doit être notre œuvre, à nous tous, Hindous,
Chinois, SudAméricains, Nègres, Arabes ; nous
tous, dégingandés et lamentables, nous les sous
développés, qui nous sentons gauches en un mondede parfait ajustement mécanique.
Il faisait tout à fait nuit, maintenant. Lacroix,
immobile, entendit dans l’ombre cette étrangeprière :
 Dieu en qui je crois, si nous ne devons pasréussir, vienne l’Apocalypse ! Privenous de cetteliberté dont nous n’aurons pas su nous servir. QueTa main, alors, s’abatte, lourde, sur la grande
inconscience. Que l’arbitraire de Ta volonté
détraque le cours stable de nos lois… 
 Pourquoi veulentils que je sache, pensait lemaître. Ils savent mieux que moi ce qu’ils désirent.
Au fond… 
Il s’interrompit pour se gratter énergiquement leflanc. Soulevant le pan de son boubou, il vit, courant
sur sa peau, une grosse punaise brune. Il la prit
délicatement et la posa sur le sol, puis se recoucha.
 Au fond, ils ont déjà choisi. Ils sont comme unefemme consentante. L’enfant qui n’est pas encoreconçu appelle. Il faut bien que l’enfant naisse. Cepays attend un enfant. Mais, pour que l’enfant
naisse, il faut que le pays se donne… Et ça… ça…Mais, aussi, la misère, à la longue, ne mettratellepas l’amertume dans nos cœurs ? La misère est
ennemie de Dieu… 
Tout le côté droit du maître était endolori. Il se
retourna sur le dos.
Ce jourlà, rien n’était monté vers le ciel, ni laflamme du foyer ni l’écho des voix juvéniles. Lemaître avait réduit ses prières au strict minimum.
Lui, qui dormait peu parce qu’il priait toujours, il était
resté couché depuis le matin et son corps,
déshabitué à la mollesse, se fatiguait de ce repos.
Cette maison silencieuse concentrait sur elle,
cependant, la pensée de tout le pays des Diallobé,
sur elle et sur la forme inquiète qu’elle contenait enson sein, comme l’amande au cœur de la noix.
Le maître eût pu dire oui, c’était facile et le payseût explosé de joie. Il lui eût été facile de dire non, et
le pays eût obéi. Il ne disait rien. Les hommes duDiallobé sentaient le drame et pensaient à leur
maître avec compassion et reconnaissance tout à lafois.
 Mon Dieu, vous avez voulu que vos créaturesvivent sur la coquille solide de l’apparence. La véritéles noierait. Mais, Seigneur de vérité, vous savezque l’apparence prolifère et durcit. Seigneur,
préserveznous de l’exil derrière l’apparence. 
pppC’est la veille au soir que la délégation était
venue. Ardo Diallobé, le premier fils du pays, laconduisait. On avait remarqué aussi Dialtabé, lemaître des pêcheurs, Farba, le maître des griots, lechef de la corporation des forgerons, celui descordonniers, et bien d’autres encore. La maison dumaître en avait été remplie.  Maître, avait dit Ardo Diallobé, le pays fera ceque vous direz.  Je ne dirai rien, avait répondu le maître, car jene sais rien. Je suis seulement l’humble guide devos enfants, et non point de vous, mes frères.
Un silence avait suivi et le premier des Diallobéavait repris :  La Parole, certes, peut se suspendre commeun habit, maître. La vie ne se suspend pas. L’heurede prendre une décision est venue pour notre pays.
Le chef des Diallobé nous a dit :  Je suis la mainqui fait. Le corps et la tête, c’est vous, gens desDiallobé. Dites et je ferai.  Que dironsnous ?
Le maître s’était dressé alors :  Je jure sur la Parole que je ne le sais pas. Cequ’un homme sait vraiment est pour lui comme la
suite des nombres : il peut le dire infiniment et leprendre dans tous les sens, sans limites. Ce que jepourrais vous dire maintenant, au contraire, est rondet court :  Faites  ou bien encore  Ne faitespas , sans plus. Ne voyezvous pas, vousmêmes,
la facilité avec laquelle cela peut se dire, et comme il
n’y a pas plus de raisons de dire ceci que cela ?
Le maître avait parlé avec véhémence, et sesyeux regardaient tout le monde à la fois, commepour communiquer à chacun la conviction qu’il nesavait rien. Mais l’assistance était demeurée morne.
La parole du maître avait été trop haute peutêtre. Il
reprit, cherchant à s’expliquer d’une autre façon :  Je sais ce que vous attendez, gens desDiallobé. Vous ne savez pas ce que vous devezfaire. Vous avez pensé alors :  Allons voir le maître
de nos enfants, pour qu’il nous dise ce que nousdevons faire , n’estce pas ?  C’est exact, acquiesça le premier desDiallobé.
Le maître poursuivit :  Vous attendez que ce que je vous dirai
indique ce que vous ferez, comme dix indique onzeà celui qui compte bien, n’estce pas ?
Il y eut un murmure d’acquiescement.  Gens des Diallobé, je vous jure que je ne saisrien de semblable. Autant que vous, je voudrais
savoir.
Les hommes réunis se regardèrent
profondément troublés. Si le maître ne savait pas,
qui donc saurait ? Le pays cependant devait
prendre une décision. Les voyageurs venus desprovinces lointaines rapportaient que les hommespartout avaient choisi d’envoyer leurs enfants àl’école étrangère. Ces générations nouvelles allaient
apprendre à construire des demeures, à soigner lescorps à l’intérieur de ces demeures, commesavaient le faire les étrangers.
Le maître n’eut pas conscience de leur départ.
Ayant dit, il s’était replongé dans ses pensées.

 
Lorsque le fou vint, il trouva le maître dans lamême attitude, allongé sur le dos, un bras le long ducorps, l’autre replié sur le visage, audessus desyeux.
yL’homme était sanglé dans une vieille redingote,
sous laquelle le moindre des gestes qu’il faisait
révélait qu’il portait les habits amples des Diallobé.
La vieillesse de cette redingote, sa propretédouteuse pardessus la netteté immaculée desboubous donnaient au personnage un aspect
insolite. La physionomie, comme les habits, laissait
une impression hétéroclite. Les traits en étaient
immobiles hormis les yeux qu’habitait uneinquiétude de tous les instants. On eût dit quel’homme savait un secret maléfique au monde et
qu’il s’efforçait, par un effort constant, d’enempêcher le jaillissement extérieur. La versatilité duregard ensuite, jamais arrêté, dont les expressionsétaient détruites à peine étaientelles nées, faisait
douter que le cerveau de cet homme pût seulement
contenir une pensée lucide.
Il parlait peu, et cela, depuis qu’on avait
commencé à le surnommer  le fou .
Cet homme, qui était un fils authentique du pays,
en était parti jadis, sans même que sa famille sût oùil allait. Il était resté absent de longues annéesdurant, puis un matin, il était revenu, sanglé dans sa
redingote. Au moment de ce retour, une grande
volubilité l’habitait. Il prétendait qu’il revenait du paysdes Blancs et qu’il s’y était battu contre des Blancs.
Dans les débuts, on le crut sur parole, bien qu’aucundes autres fils du pays, qui avaient été à la guerredes Blancs, n’eût confirmé l’y avoir vu. Mais, assezvite, on commença de mettre ses propos en doute.
C’est que, d’abord, son récit était si extravagant
qu’il était difficile de lui accorder foi. Mais, plusencore que cette extravagance du récit, c’était lamimique de l’homme qui inquiétait. En effet, àmesure qu’il racontait, le fou se mettait à revivre,
comme dans un délire, les circonstances de sonrécit. Un jour, en expliquant comment il avait étéblessé au ventre – de fait, il y portait une cicatrice –,
l’homme s’était subitement recroquevillé, puis était
tombé, les bras au ventre, en poussant un râled’agonie. Une longue fièvre avait suivi. Depuis, ons’ingénia à l’éviter, cependant que luimême ne seremettait de ses crises que pour courir à larecherche d’auditeurs complaisants, devant qui il
faisait revivre dramatiquement les circonstances deses souvenirs.
Un jour, il sut qu’on l’avait surnommé  le fou .
Alors, il se tut. Le surnom lui resta néanmoins.
L’homme s’assit à côté du maître, qu’il croyait
endormi, pour attendre son réveil.  Ah ! c’est toi ? Qu’estce que tu fais là ?  Ils te fatiguent beaucoup, n’estce pas, tousces gens…
Et le fou désigna vaguement les maisons autour
de la demeure du maître.  Chasseles. Tu les chasseras, n’estce pas, laprochaine fois qu’ils viendront ?
Son regard brillant eut l’air, une fraction deseconde, d’attendre avec anxiété une réponse.  Dis, tu les chasseras, n’estce pas ?  Oui, je les chasserai.
L’homme se calma.  Maintenant ils viennent à toi. Ils sont humbleset doux comme des brebis. Mais il ne faut pas qu’ilste trompent. Dans le fond, ils ne sont pas des brebis.
C’est parce que tu es encore là, avec ta maison videet tes pauvres habits, qu’ils restent encore desbrebis. Mais tu vas mourir, ainsi que ta maisonpauvre. Alors vite, leur nature changera, je te le dis :
dès que tu mourras. Toi seul retiens la
métamorphose.
Il se pencha et baisa avec passion la main dumaître. Celuici sursauta, retira sa main comme si
elle eût été brûlée, puis, se ravisant, la rendit au fou,
qui se mit à la caresser.  Tu vois, quand tu mourras, toutes ces maisons
de paille mourront avec toi. Tout, ici, sera comme làbas. Tu sais, làbas…
Le maître qui était toujours allongé voulut selever, mais le fou, doucement le retint. Simplement, il
se rapprocha un peu et soulevant du sol,
délicatement, la tête du maître, il la posa sur le grasde sa cuisse, confortablement.  Comment c’est, làbas ? s’enquit le maître.
Une furtive expression de bonheur se peignit
dans le regard du fou.  C’est vrai ? Tu veux que je te dise ?  Oui, dismoi.
Et le fou parla ainsi :  Ce fut le matin que j’y débarquai. Dès mespremiers pas dans la rue, j’éprouvai une angoisseindicible. Il me sembla que mon cœur et mon corpsensemble se crispaient. Je frissonnai et revins dansl’immense hall du débarcadère. Sous moi, mesjambes étaient molles et tremblantes. Je ressentis
june forte envie de m’asseoir. Alentour, le carrelage
étendait son miroir brillant où résonnait leclaquement des souliers. Au centre de l’immensesalle, j’aperçus une agglomération de fauteuilsrembourrés. Mais, à peine mon regard s’y étaitil
posé que je ressentis un regain de crispation,
comme une insurrection accentuée de tout moncorps. Je posai mes valises à terre et m’assis àmême le carrelage froid. Autour de moi, les
passants s’arrêtèrent. Une femme vint à moi. Elleme parla. Je crus comprendre qu’elle me demandasi je me sentais bien. L’agitation de mon corps secalmait, malgré le froid du carrelage qui mepénétrait les os. J’aplatis mes mains sur cecarrelage de glace. L’envie me prit même d’ôter
mes souliers, pour toucher du pied le froid miroir
glauque et brillant. Mais j’eus vaguement conscienced’une incongruité. Simplement, j’étendis mesjambes, qui entrèrent ainsi en contact de toute leur
longueur avec le bloc glacé.
Le maître se souleva un peu pour rencontrer leregard du fou. La cohérence subite du récit l’avait
frappé. Son étonnement crût alors lorsqu’il vit que ce
regard maintenant était fixe. Jamais il ne l’avait vuainsi. Le maître remit sa tête sur les genoux du fou. Il
perçut que l’homme tremblait doucement.  Déjà autour de moi un petit groupe s’était
formé. Un homme se fraya un passage jusqu’à moi
et me prit le poignet. Puis, il fit signe qu’on me mît
sur un divan proche. Quand des mains empresséesse tendirent vers moi pour me soulever, je les
écartai, et, d’un mouvement très dégagé, je me misdebout, dominant d’une bonne tête toutel’assistance. J’avais recouvré ma sérénité et,
maintenant que j’étais debout, rien ne dut leur
apparaître, de toute ma personne, qui ne fût solideet parfaitement sain.Autour de moi, je sentis que les
gens se consultaient, un peu surpris de marésurrection subite. Je bredouillai des motsd’excuse. Je me baissai et, ramassant aisément
une lourde valise de chaque main, je traversai lecercle des spectateurs ébahis. Mais, à peine étaisje dans la rue que je sentis de nouveau renaître macrispation. Au prix d’efforts considérables, je réussis
à n’en rien laisser paraître et me hâtai de m’éloigner
de cet endroit. Sur mon dos, je sentais à travers lesvitres du hall immense le poids de nombreux
regards. Je tournai un coin de rue et, avisant uneporte enfoncée dans un mur, je déposai mes valises
à terre et m’assis sur l’une d’elles, à l’abri de lasollicitude des passants. Il était temps, car montremblement recommençait de devenir apparent. Ceque j’éprouvais était plus profond qu’une simplesédition de mon corps. Ce tremblement qui,
maintenant que j’étais assis, se mourait de nouveau,
me parut l’écho fraternel de mon corps à un désarroi
plus intime. Un homme, passant à côté de moi,
voulut s’arrêter. Je tournai la tête. L’homme hésita
puis, hochant la tête, poursuivit son chemin. Je lesuivis du regard. Son dos carré se perdit parmi
d’autres dos carrés. Sa gabardine grise, parmi lesgabardines. Le claquement sec de ses souliers semêla au bruit de castagnettes qui courait à rasd’asphalte. L’asphalte… Mon regard parcourait
toute l’étendue et ne vit pas de limite à la pierre. Làbas, la glace du feldspath, ici, le gris clair de lapierre, ce noir mat de l’asphalte. Nulle part la tendremollesse d’une terre nue. Sur l’asphalte dur, monoreille exacerbée, mes yeux avides guettèrent,
vainement, le tendre surgissement d’un pied nu.
Alentour, il n’y avait aucun pied. Sur la carapace
dure, rien que le claquement d’un millier de coquesdures. L’homme n’avaitil plus de pieds de chair ?Une femme passa, dont la chair rose des mollets sedurcissait monstrueusement en deux noires conquesterminales, à ras d’asphalte. Depuis que j’avaisdébarqué, je n’avais pas vu un seul pied. La maréedes conques sur l’étendue de l’asphalte courait àras. Tout autour, du sol au faîte des immeubles, la
coquille nue et sonore de la pierre faisait de la rueune vasque de granit. Cette vallée de pierre était
parcourue, dans son axe, par un fantastique fleuvede mécaniques enragées. Jamais, autant que cejourlà, les voitures automobiles – que jeconnaissais cependant – ne m’étaient apparuesainsi souveraines et enragées, si sournoises bienqu’obéissantes encore. Sur le haut du pavé qu’ellestenaient pas un être humain qui marchât. Jamais jen’avais vu cela, maître des Diallobé. Là, devant moi,
parmi une agglomération habitée, sur de grandeslongueurs, il m’était donné de contempler uneétendue parfaitement inhumaine, vide d’hommes.
Imaginestu cela, maître, au cœur même de la citéde l’homme, une étendue interdite à sa chair nue,
interdite aux contacts alternés de ses deux pieds…
p Cela estil vrai ? Estil vrai qu’au cœur de sapropre demeure la furtive silhouette de l’hommeconnût maintenant des espaces mortels ?
Le fou tressaillit de joie, qu’on l’eût si biencompris.  Oui, je l’ai vu. Tu sais, maître, la délicatesilhouette qui s’appuie sur une jambe, puis sur uneautre, pour avancer…
 Eh bien ?  Je lui ai vu, dans sa propre demeure, desétendues mortelles. Les mécaniques y régnaient.
Le fou se tut. Les deux hommes demeurèrent
silencieux, longtemps ; puis, doucement, le maîtredemanda :  Qu’astu vu encore ?  C’est vrai ? Tu veux que je te dise ?  Oui, dismoi.  J’ai vu les mécaniques. Ce sont des coquilles.
C’est l’étendue enroulée, et qui se meut. Or, tu sais
que l’étendue n’a point d’intérieur ; elle n’a donc rienà perdre. Elle ne peut pas se blesser, comme lasilhouette, mais seulement se dérouler. Aussi, elle a
refoulé la silhouette, peureuse, elle, en se blessant,
de perdre l’intérieur qu’elle contient.  Je te comprends, continue.  Cette étendue se meut. Or, tu sais qu’elle était
la stabilité même qui rendait apparent lemouvement, comme son miroir. Maintenant, elle acommencé à se mouvoir. Son mouvement est plus
achevé que la progression saccadée de lasilhouette hésitante. Elle ne peut tomber, oùtomberaitelle ? Aussi, elle a refoulé la silhouette,
peureuse, elle, en tombant, de perdre le mouvement.
Le fou se tut. Le maître, prenant appui sur uncoude, se dressa et vit qu’il pleurait.
Le maître s’assit alors tout à fait et attirant le fou,
l’obligea à s’adosser sur sa poitrine, la tête du fouau creux de son épaule. De sa main nue, il essuyales larmes de l’homme, puis, doucement, se mit à lebercer.  Maître, je voudrais prier avec toi, pour
repousser le surgissement. De nouveau le chaosobscène est dans le monde et nous défie.
Le chevalier ôta ses lunettes, referma son Coranet, longuement, demeura immobile, face à l’Est. Sonvisage était tout à la fois grave et serein. SambaDiallo, étendu tout près sur un tapis, glissa le crayonqu’il tenait à la main droite entre deux pages du livrequ’il lisait et considéra son père.
 La Parole doit continuer de retentir en lui, seditil. Il est de ceux qui ne cessent pas de prier, pour
avoir refermé leur livre de prières. Dieu lui est
présence constante… et indispensable. C’est cetteprésence, je crois, qui lui colle ainsi la peau sur lesos du front, lui enfonce dans les orbitesprofondément excavées ce regard lumineux et
calme. Sa bouche n’est ni sourire, ni amertume. Les
prières profondes doivent certainement incinérer
dans l’homme toute exubérance profane de vie. Monpère ne vit pas, il prie…
 Tiens ! Pourquoi aije pensé cela ? Pourquoi
aije pensé la prière et la vie en termesd’opposition ? Il prie, il ne vit pas… À coup sûr, nul
autre dans cette maison ne l’aurait pensé ainsi. Moi
seul pouvais avoir cette idée bizarre d’une vie qui
serait, de quelque façon, hors la présence deDieu… Curieux. Idée bizarre. Où donc aije pu laprendre ? Cette idée m’est étrangère. L’étonnement
dans lequel elle me met en est la preuve. C’est entout cas une idée évoluée, je veux dire qui marqueun progrès de précision sur mon état d’esprit
antérieur : elle distingue, elle spécifie. Il y a Dieu et il
y a la vie, qui ne sont pas nécessairement
confondus. Il y a l’oraison et il y a le combat. Cetteidée estelle juste ? Si je n’écoutais que cet hommequi dort en moi d’un sommeil de plus en plusprofond, je répondrais :  Non, cette idée est mêmeinsensée, la vie n’est que de façon seconde ; elleest de temps en temps. Dieu seul est, constamment.
La vie n’est que dans la mesure et de la façon del’être de Dieu. 
 Cet homme avaitil raison ? Le mal est de lavie, le mal estil de Dieu ? Il y a même plus simple et
plus prosaïque. Soit le travail. Je ne peux pas lutter,
travailler pour vivre, pour faire vivre ma famille, et enmême temps être pleinement avec Dieu. Mon maîtreau FoyerArdent prie toujours, sauf quand il cultive laterre. Il est vrai qu’il chante encore des litanies.
Mais, il ne prie pas de la même façon que quand il
est au foyer, sur son tapis de prières. Ainsi de monpère. Avec lui, c’est même plus net. Quand il est aubureau, il est moins près de Dieu encore que lemaître aux champs. Le travail de mon père absorbesa pensée. À la limite, un travail qui absorberait
complètement son homme le maintiendrait tout letemps hors de Dieu… Il n’est pas de travail qui
absorbe complètement son homme, il est vrai. Maiscependant, il est des pays où de grandes massesd’hommes sont longuement aliénées de Dieu. Peutêtre… Peutêtre estce le travail qui fait l’Occident
de plus en plus athée… Idée curieuse…   Que listu donc là ?
Le chevalier, toujours assis sur son tapis, en unepause de prière, lui souriait.
Samba Diallo lui tendit le livre qu’il tenait encored’une main.  Les Pensées… Hum ! Pascal. C’est
certainement l’homme d’Occident le plus rassurant.
Mais, méfietoi même de lui. Il avait douté. Lui aussi
a connu l’exil. Il est vrai qu’il est revenu ensuite, encourant ; il sanglotait de s’être égaré, et en appelait
au  Dieu d’Abraham, d’Isaac, et de Jacob , contrecelui des  philosophes et des savants . Sonitinéraire de retour commença comme un miracle et
s’acheva comme une grâce. Les hommesd’Occident connaissent de moins en moins lemiracle et la grâce…
 Mais précisément, je pensais que c’est peutêtre parce que l’Occident a du travail…
 Que veuxtu dire ? Je ne sais si je comprendsbien ton objection.
Samba Diallo n’osait pas tout à fait révéler auchevalier la teneur de sa pensée, et en particulier lafaille redoutable qu’il avait cru découvrir. Il craignait
de l’inquiéter en songeant combien luimême avait
été surpris. Il tempéra donc son propos.  Tu as parlé d’exil de Pascal, en songeant,
sans doute à la partie de son existence qui a
précédé le Mémorial… Or, cette période dedéréliction fut aussi une période de travail
scientifique intense…
 Oui, je te comprends. Mais ton idée est
bizarre.
Le chevalier considéra son fils en silence,
quelques secondes, puis, au lieu de répondre à saquestion, il lui demanda :  À ton avis, pourquoi travailleton ?  Pour vivre…
 Ta réponse me plaît. Mais à ta place, j’aurais
été moins catégorique. Ma réponse aurait étéénumérative, de la forme suivante, par exemple :
 On peut travailler pour vivre, on peut travailler pour
survivre, dans l’espoir de multiplier la vie qu’on a,
sinon dans la durée – on ne le peut encore – dumoins dans son intensité : le but du travail est alorsd’accumuler. On peut travailler… pour travailler, cela
se trouve.  Mon énumération n’est pas limitative.
Admetstu que je sois plus dans le vrai que toi ? et
que mon énumération est juste ?  Oui.
Le chevalier joignit ses deux mains si belles et
les posa sur ses genoux. Son regard se perdit
devant lui.  Même en pensant, il a l’air de prier, sedit Samba Diallo. Peutêtre prietil réellement ?Dieu l’a vraiment envahi tout entier.   Donc, on peut travailler par nécessité, pour
faire cesser la grande douleur du besoin, celle qui
sourd du corps et de la terre, pour imposer silence àtoutes ces voix qui nous harcèlent de demandes. Ontravaille alors pour se maintenir, pour conserver
l’espèce. Mais on peut travailler aussi par avidité ;
dans ce cas, on ne cherche pas seulement àobstruer le trou du besoin ; il est déjà pleinement
comblé. On ne cherche pas même à devancer laprochaine échéance de ce besoin. On accumulefrénétiquement, on croit qu’en multipliant la richesseon multiplie la vie. Enfin, on peut travailler par maniedu travail, je ne dis pas pour se distraire, c’est plusfrénétique que cela, on travaille par système. Il enest du travail comme de l’acte sexuel. Tous deux
visent la perpétuation de l’espèce. Mais tous deuxpeuvent avoir leur perversion ; chaque fois qu’ils nese justifient pas par cette visée.
Son regard sembla revenir plus près. Il changead’attitude et se pencha vers Samba Diallo.  Oh !
comme il est beau et comme je l’aime de se
jpassionner ainsi pour son idée.   Veuxtu maintenant que nous élargissions et
examinions ces idées en fonction de Dieu ?  Oui. Prenons le cas où le travail vise àconserver la vie. Raisonnons sur lui, puisqu’il est lecas de rigueur. Même dans ce cas, le travail
diminue la place de Dieu dans l’attention del’homme. Cette idée me blesse par quelque côté.
Elle me paraît contradictoire. La conservation de lavie – donc le travail qui la rend possible – doit êtreœuvre pie. La contemplation de Dieu est l’œuvre piepar excellence. D’où vient la contrariété de ces deuxvisées, cependant les mêmes par ailleurs ?
Tout le temps qu’il parlait, Samba Diallo avait
baissé le regard, en partie pour mieux suivre sonidée et en partie pour se dérober au regard duchevalier. Quand il eut fini, il leva les yeux. Lechevalier, toujours dans la même posture de prière,
souriait maintenant d’un air à la fois ravi et moqueur.
Ses yeux pétillaient.  Il étincelle, le moineétincelle , pensa Samba Diallo.  Pourquoi t’obstinestu à baisser le regard ?Discutons plutôt, apprenti philosophe.
Il marqua un temps, eut l’air de s’assombrir et
ajouta :  J’aime mieux ces idées qu’on éprouve augrand jour que celles qu’on laisse rancir pardeverssoi. Ce sont celleslà qui empoisonnent et parfoistuent.
Il se rasséréna à l’instant et à nouveau se mit àsourire.  Il me semble, jeune philosophe, pour enrevenir à l’idée qui t’inquiète, qu’il nous faut la serrer
de plus près, afin de l’avoir simple et pure. Or, l’idéedu travail pour la conservation de la vie ne me paraît
pas assez simple. Elle a des stades antérieurs.  Assurément, par exemple l’idée même de lavie, en tant que valeur.  Bravo ! Considérons le travail dans le cas où il
est lié à la vie par un rapport de justification. Je disque tout ce qui justifie et donne son sens à la vie,
par là même et a posteriori, donne son sens autravail…
 Je vois ta conclusion. Lorsqu’une vie sejustifie de Dieu, tout ce qui tend à la conserver  donc le travail – se justifie aussi de Lui.  Correct. Le travail, en effet, se justifie de Dieu
dans la mesure stricte où la vie qu’il conserve sejustifie de Dieu. Si un homme croit en Dieu, le tempsqu’il prend à sa prière pour travailler est encoreprière. C’est même une très belle prière.
Samba Diallo, longtemps, demeura silencieux.
Le chevalier était absorbé par ses pensées. Il nesouriait plus.  J’ajoute – mais ce n’est plus là quel’expression d’une conviction personnelle – qu’unevie qui se justifie de Dieu ne saurait aimer
l’exubérance. Elle trouve son plein épanouissement
dans la conscience qu’elle a, au contraire, de sapetitesse comparée à la grandeur de Dieu. Cheminfaisant, elle se grandit, mais cela ne lui importe pas.  Mais si la vie ne se justifie pas de Dieu ? Jeveux dire, si l’homme qui travaille ne croit pas enDieu ?  Alors, que lui importe de justifier son travail
autrement que par le profit qu’il en tire ? La vie dansce cas n’est pas œuvre pie. La vie est la vie, aussi
court que cela puisse paraître.
Ils observèrent le silence quelque temps, puis lechevalier reprit :  L’Occident est en train de bouleverser ces
idées simples, dont nous sommes partis. Il acommencé, timidement, par reléguer Dieu  entredes guillemets . Puis, deux siècles après, ayant
acquis plus d’assurance, il décréta :  Dieu est
mort . De ce jour, date l’ère du travail frénétique.
Nietzsche est contemporain de la révolutionindustrielle. Dieu n’était plus là pour mesurer et
justifier. N’estce pas cela, l’industrie ? L’industrie
était aveugle, quoique, finalement, il fût encorepossible de domicilier tout le bien qu’elleproduisait… Mais déjà cette phrase est dépassée.
Après la mort de Dieu, voici que s’annonce la mort
de l’homme.  Je ne comprends pas…
 La vie et le travail ne sont pluscommensurables. Jadis, il existait comme une loi
d’airain qui faisait que le travail d’une seule vie nepouvait nourrir qu’une seule vie. L’art de l’homme abrisé cette loi. Le travail d’un seul permet de nourrir
plusieurs autres, de plus en plus de personnes. Maisvoici que l’Occident est sur le point de pouvoir sepasser de l’homme pour produire du travail. Il nesera plus besoin que de très peu de vie pour fournir
un travail immense.
 Mais, il me semble qu’on devrait plutôt seréjouir de cette perspective.  Non. En même temps que le travail se passede la vie humaine, en même temps il cesse d’enfaire sa visée finale, de faire cas de l’homme.
L’homme n’a jamais été aussi malheureux qu’en cemoment où il accumule tant. Nulle part, il n’est aussi
méprisé que là où se fait cette accumulation. C’est
ainsi que l’histoire de l’Occident me paraît
révélatrice de l’insuffisance de garantie quel’homme constitue pour l’homme. Il faut au bonheur
de l’homme la présence et la garantie de Dieu.
Il se tut, puis ajouta pensivement :  Peutêtre Pascal avaitil aperçu cela, peutêtreson regard perçant avaitil vu de loin ce que lamyopie méthodologique des savants n’avait pas vu.
Subitement, le chevalier leva le regard au ciel et
dit : Mais voici l’heure du crépuscule. Prions.

 
Sur le moment, Samba Diallo avait retrouvé lapaix. La parole de son père l’avait rasséréné unefois encore, comme jadis celle du maître. Il y a ceuxqui croient et il y a ceux qui ne croient pas, ladivision est nette. Elle ne laisse aucun homme endehors d’elle.
Donc, il y a ceux qui croient. Ce sont, avait dit lechevalier, ceux qui se justifient de Dieu. SambaDiallo s’arrêta à considérer ce nouveau pas. L’idéeétait juste. En effet, se ditil, l’acte de foi est un acted’allégeance. Il n’est rien du croyant qui ne tire decette allégeance une signification particulière. Ainsi,
l’acte d’un croyant, s’il est volontaire, est différent
dans son essence de l’acte matériel identique d’unnoncroyant. Ainsi de son travail. À ce moment de saréflexion, Samba Diallo entendit, comme un échoramené par sa mémoire, la voix du maître qui
commentait, bien des années auparavant, un desversets de la Parole :  C’est Dieu qui nous a créés,
nous et ce que nous faisons , disait le maître, et il
insistait sur le second membre de sa phrase,
expliquant qu’il découlait nécessairement dupremier. Il ajoutait que la grandeur de Dieu semesurait à ce que, en dépit d’une législation aussi
totalitaire, l’homme néanmoins se sentait libre.
 Pour être dans l’eau, le poisson estil moins libreque l’oiseau dans les airs ?  Samba Diallo dut faireun effort pour détacher sa pensée du souvenir dumaître.
 Si un homme se justifie de Dieu, le temps qu’il
prend à sa prière pour travailler est encoreprière…  Le chevalier avait raison. Tout était
cohérent, satisfaisant pour l’esprit. Sur le moment
donc, Samba Diallo avait retrouvé la paix. La prièrequ’il fit, derrière le chevalier fut une prière sereine.
Lorsqu’il l’eut achevée, il se replongea dans sespensées. Il reprit les conclusions du chevalier et semit à les considérer. Toujours, il éprouvait un plaisir
de grande qualité à tourner dans son esprit lespensées claires lorsqu’il les atteignait, comme pour
en vérifier l’aloi. Il était assuré, quel que soit le biaispar lequel il les prenait, de les retrouver identiqueset stables, contraignantes. Cette dureté des idées leréjouissait. En même temps, il y éprouvait sonintelligence, comme le fil d’un rasoir à la lime.
 Le travail de celui qui croit se justifie de Dieu. Cela lui semblait vrai de quelque façon qu’il leconsidérât. Croire… c’est reconnaître sa volonté
pour une parcelle de la volonté divine. Dès lors,
l’activité, créature de la volonté est créature de Dieu.
À ce moment, sa pensée lui ramena en mémoire unautre souvenir, une page de Descartes. Où avaitil lucela ? Dans les Méditations métaphysiques, peutêtre. Il ne se souvenait plus. Il se rappela seulement
la pensée du maître français : le rapport entre Dieuet l’homme est d’abord un rapport de volonté àvolonté. Peutil y avoir rapport plus intime ?
 Ainsi, se ditil, les maîtres sont d’accord.
Descartes, ainsi que le maître des Diallobé, ainsi
que mon père, ont tous éprouvé la duretéirréductible de cette idée.  La joie de Samba Diallos’accrut de cette convergence.
 De plus, songeatil, procéder de Dieu, volontéà volonté, c’est reconnaître sa Loi, laquelle est uneloi de justice et de concorde entre les hommes. Letravail n’est donc pas une source nécessaire deconflit entre eux… 
La nuit était tout à fait venue, à présent. Lechevalier à la dalmatique était toujours accroupi,
face à l’Est, immobile. Samba Diallo, allongé sur ledos à côté de lui, ouvrait de grands yeux sur lefirmament étoilé, qu’il ne voyait pas cependant.
,qypp Il n’y a pas antagonisme entre l’ordre de la foi
et l’ordre du travail. La mort de Dieu n’est pas unecondition nécessaire à la survie de l’homme. 
Samba Diallo ne voyait pas le firmament
scintillant, car la même paix régnait au ciel et dansson cœur. Samba Diallo n’existait pas. Il y avait des
étoiles innombrables, il y avait la terre refroidie, il yavait l’ombre et il y avait leur présence simultanée.
 C’est au cœur même de cette présence quenaquit la pensée, comme sur l’eau un train d’ondesautour d’un point de chute. Mais il y a ceux qui necroient pas… 
Samba Diallo, subitement, vit le ciel. Dans unéclair, il en constata la sereine beauté.
 Il y a ceux qui ne croient pas… Nous qui
croyons, nous ne pouvons abandonner nos frèresqui ne croient pas. Le monde leur appartient autant
qu’à nous. Le travail leur est une loi autant qu’à nous.
Ils sont nos frères. Leur ignorance de Dieu, souvent,
elle leur sera advenue comme un accident du travail,
sur les chantiers où s’édifie notre demeurecommune. Pouvonsnous les abandonner ?
 Mon Dieu, audelà de ceux qui t’ont perdu, tous
ceux, aujourd’hui comme depuis lescommencements de l’histoire, qui n’ont jamaisconnu Ta grâce, pouvonsnous les abandonner ?
Nous t’implorons de les agréer comme Toi Seul saisagréer qui Tu agrées, car ils ont édifié le mondeavec nous, d’où nous pouvons, d’une penséechaque jour moins préoccupée, Te chercher et Te
saluer. Il ne faut pas que ce soit au prix de Ta Grâce
que l’homme conquière sa liberté. Le fautil ? 
Samba Diallo se dressa sur son séant, et ouvrit
la bouche pour interroger le chevalier. Mais il nel’osa pas.  Qu’y atil ? demanda son père.  J’ai froid, ditil. Je vais me coucher.
Lorsque Samba Diallo pénétra dans le salon,
tout le monde se leva d’un même mouvement.
Lucienne vint à sa rencontre, souriante et rose, lamain tendue.  Socrate atil enfin bu la ciguë ? s’enquitelle,
un sourire dans la voix.  Non, répondit Samba Diallo en lui rendant sonsourire. Le vaisseau sacré n’est pas encore revenude Délos.
Lucienne expliqua, s’adressant à ses parents :  Samba Diallo prépare pour notre grouped’études un travail sur le Phédon, et ce travail lepassionne à un point tel que j’ai craint un moment
qu’il n’oublie de venir.
Puis, se tournant vers Samba Diallo, elleprésenta sa famille : son père, sa mère et soncousin Pierre, étudiant en médecine.  J’espère, monsieur, que vous m’excuserez devous recevoir ainsi, en toute simplicité, dit
Mme Martial. Lucienne et moi voulons que vous voussentiez tout à fait à l’aise ici, comme chez vous.  Je vous remercie de votreprévenance madame, et de votre invitation.  Ajoutez donc que vous ne répondez ainsi quepar politesse, s’écria le père de Lucienne. Mafemme s’imagine que votre milieu africain ne sedistingue du nôtre que par une moindre complexité.
Derrière les verres correcteurs, le visage del’homme pétillait de malice.
Paul Martial était pasteur. Il portait sur un corps
robuste, presque massif, une tête qui eût paru vieillieprécocement, n’eût été là fraîcheur du regardderrière les lunettes. Sous une cheveluregrisonnante et drue, éclatait la blancheur d’un front
large qui rappela à Samba Diallo, en dépit de ladifférence de couleur, le front, à la peau racornie par
les longues prosternations, du maître des Diallobé.
Le long nez mince surplombait une bouche
gpdouloureuse. À la sécheresse des lèvres, à leur
crispation au moment de parler, Samba Dialloreconnut l’inaptitude de cette bouche à prononcer
des paroles futiles. Le front cependant et les yeuxéclataient de sérénité, comme pour envelopper declarté et anéantir dans la lumière le chaosqu’évoquerait la bouche terrible. Mais, en cemoment même, l’homme s’efforçait à la gaieté et
paraissait ravi de la confusion où il voyait que saremarque avait plongé sa femme,  Toi, pour faire dire aux autres tes propres
pensées…, protesta Mme Martial.  Bien envoyé, ma tante ! dit Pierre. Vous savez– il s’adressait maintenant à Samba Diallo – vousavez devant vous une belle incarnation de ce quevous autres, philosophes, appelez, je crois, uncouple dialectique. Vous sentezvous une vocationd’arbitre ?
M. et Mme Martial se regardèrent d’un air decomique ahurissement.  Ma pauvre Marguerite, tu as entendu ? Noussommes un couple machinchouette…
Ils firent mine de se jeter dans les bras l’un de
l’autre et tout le monde éclata de rire.
Lucienne cependant les avait fait asseoir et était
allée chercher des boissons. Lorsqu’elle présenta àSamba Diallo son verre, il tendit le bras pour leprendre, mais interrompit son geste à michemin.  Oh ! Lucienne, ditil, je suis vraiment confus.
J’ai oublié de te dire que je ne bois pas d’alcool.
Mais d’ailleurs, ne te dérange pas, je n’ai pas soif.  Mais si, mais si, intervint Mme Martial. Donnelui donc un jus de fruits, Lucienne. Il y en a. Mais non,
ne protestez pas !
Samba Diallo était atterré. Il ne comptait plus lesoccasions, depuis son arrivée en France, où le refusd’un verre offert avait soudain failli gâcher
absurdement les fragiles moments de ses premierscontacts avec les gens.  Comment, vous ne buvez pas ? Vous n’avezjamais bu la moindre goutte d’alcool, demandaPierre, l’air ahuri.  Non, s’excusa Samba Diallo. Ma religionl’interdit. Je suis musulman.  Mais, je connais bien des musulmans qui
boivent, moi, des Arabes, des Noirs…
 Oui, je sais.
M. Martial considéra Samba Diallo.  Comme il
a prononcé cela, pensatil. Il a fait claquer sachahâda 4, comme un étendard au vent. 
Lucienne et sa mère vaquaient entre la cuisine et
la table. Samba Diallo, qui sentait les regards dePierre et du pasteur fixés sur lui, saisit son verre dejus de fruits et y but, pour se donner une contenance.
Il entendit que le pasteur s’adressait à lui.  Lucienne a souvent parlé de vous à la maison.
Elle a été très impressionnée par la passion et letalent avec lesquels vous menez vos études dephilosophie.  Votre fille est trop bonne, monsieur. Elle aura
trouvé cette façon élogieuse pour moi de vous direquel mal considérable me donnent ces études.  Vous vous destinez donc à l’enseignement ?  Peutêtre enseigneraije en effet. Tout
dépendra de ce qu’il sera advenu de moi au bout detout cela. Vous savez, notre sort à nous autres,
étudiants noirs, est un peu celui de l’estafette. Nousne savons pas, au moment de partir de chez nous, si
nous reviendrons jamais.  Et de quoi dépend ce retour ? demandaPierre.
 Il arrive que nous soyons capturés au bout denotre itinéraire, vaincus par notre aventure même. Il
nous apparaît soudain que, tout au long de notrecheminement, nous n’avons pas cessé de nousmétamorphoser, et que nous voilà devenus autres.
Quelquefois, la métamorphose ne s’achève pas, ellenous installe dans l’hybride et nous y laisse. Alors,
nous nous cachons, remplis de honte.  Je ne crois pas que vous éprouverez jamaiscette honte, quant à vous, ni que vous vous perdrez,
dit le pasteur, en souriant avec beaucoup dedouceur. Je crois que vous êtes de ceux qui
reviennent toujours aux sources. N’estce pasd’ailleurs cet attrait des sources qui vous a orientévers la philosophie ?
Samba Diallo hésita avant de répondre.  Je ne sais pas, ditil finalement. Quand j’yréfléchis maintenant, je ne puis m’empêcher depenser qu’il y a eu aussi un peu de l’attrait morbidedu péril. J’ai choisi l’itinéraire le plus susceptible deme perdre.  Pourquoi ? interrogea encore Pierre. Estcepar volonté de défi ?
Ce fut le pasteur qui répondit, s’adressant à
pqp,Samba Diallo.  Non, je crois que c’est par honnêteté. N’estcepas ? Vous avez choisi de nous connaître par ce qui
vous est apparu le plus caractéristique, le plusfondamental. Mais, je voulais vous demander : ceque vous avez pu percevoir de l’histoire de notrepensée vous estil apparu radicalement étranger, oubien vous êtesvous un peu reconnu, tout de même ?Samba Diallo n’eut pas une hésitation, commes’il eût déjà longuement réfléchi à cette question.  Il m’a semblé que cette histoire avait subi unaccident qui l’a gauchie et, finalement, sortie de sonprojet. Estce que vous me comprenez ? Au fond, leprojet de Socrate ne me paraît pas différent de celui
de saint Augustin, bien qu’il y ait eu le Christ entreeux. Ce projet est le même, jusqu’à Pascal. C’est
encore le projet de toute la pensée non occidentale.  Quel estil ? demanda Pierre.  Je ne sais pas, dit Samba Diallo. Mais nesentezvous pas comme le projet philosophiquen’est plus tout à fait le même chez Pascal et chezDescartes déjà ? Non qu’ils se soient préoccupésde problèmes différents, mais qu’ils s’en soient
occupés différemment. Ce n’est pas le mystère qui
a changé, mais les questions qui lui sont posées et
les révélations qu’on en attend. Descartes est plusparcimonieux dans sa quête ; si, grâce à cettemodestie et aussi à sa méthode, il obtient plus deréponses, ce qu’il apporte nous concerne moinsaussi, et nous est de peu de secours. Ne croyezvous pas ?
Pierre ne répondit que par une moue dubitative.
Le pasteur sourit.  Cramponnezvous ferme à votre opinion, ditil,
même s’il vous semble que vous ne l’étayez passuffisamment. Elle constitue bien une ligne dedémarcation, et ceux qui sont de votre borddiminuent chaque jour. De plus, ceux d’en face leur
donnent mauvaise conscience par leur assurance et
leur succès dans l’accumulation des réponsespartielles.
Mme Martial entra et appela les hommes à table.
Le pasteur, qui s’apprêtait à bénir le repas, notaque Samba Diallo l’avait précédé dans la prière. Lejeune homme s’était recueilli pendant un bref instant
et avait murmuré imperceptiblement.
L’on commença de manger. Lucienne se tourna
vers Samba Diallo.  Tu sais, papa a failli commencer sonministère en Afrique. Il ne te l’a pas encore dit ?  Ah ? s’enquit Samba Diallo en regardant tour
à tour le pasteur et sa fille.  C’est bien vieux tout ça, répondit M. Martial
avec une pointe de mélancolie. Je rêvais de fonder
une mission qui eût été en Afrique, à la découvertede pays où nul militaire, nul médecin, bon oumauvais, ne nous eût précédés. Nous nous serionsprésentés, munis du seul livre de Dieu. Notre tâcheétant d’évangéliser, j’eusse évité d’emporter
jusqu’au médicament le moins encombrant et le plusutile. Je voulais que la révélation dont nous aurionsété les missionnaires ne dût rien qu’à ellemême, et
fût littéralement, pour nous, une Imitation de JésusChrist. Du reste, je n’en attendais pas seulement
l’édification de ceux que nous aurions convertis.
J’escomptais qu’avec l’aide de Dieu, l’exemple devotre foi eût ravivé la nôtre, que l’Église noire quenous aurions suscitée eût très rapidement pris notrerelais dans le combat pour la foi… Quand jem’ouvris de ce projet à mes supérieurs, ils n’eurent
aucune peine à m’en montrer la naïveté.
Lorsqu’il se tut, Samba Diallo eut l’impressionqu’il s’était hâté d’abréger l’évocation de son vieuxrêve.  Il ne m’a pas tout dit, pensatil. Ni que sessupérieurs ne l’ont pas convaincu, bien qu’il se soit
soumis, ni quel grand débat a dû le diviser de luimême.   Je me dis, pour ma part, qu’il est infiniment
regrettable qu’on ne vous ait pas suivi, ditil aupasteur.  Hein ? Croistu vraiment qu’il était plus urgent
de vous envoyer des pasteurs que des médecins ?demanda Lucienne.  Oui, si tu me proposes ainsi le choix entre lafoi et la santé du corps, répondit Samba Diallo.  Il faut se féliciter qu’il ne s’agisse là que d’unehypothèse, dit Lucienne. Je suis sûre que si le destinpouvait te proposer ce choix…
 Il me l’a proposé, il me le propose encoreprésentement. Mon pays se meurt de ne pas oser
trancher cette alternative.  À mon avis, c’est proprement insensé !  Lucienne, voyons ! intervint Mme Martial.
Lucienne était rose d’exaspération et deconfusion tout à la fois. Elle se tournait
alternativement vers le pasteur et vers SambaDiallo, comme indécise entre les deux. Il semblait
que le même sentiment animât les deux hommes.
Dans leurs yeux, sur leurs lèvres, il y avait le mêmeair d’affectueuse réprobation.  Je n’ai pas voulu mettre en cause la valeur dela foi, dit enfin Lucienne d’une voix rassérénée. J’ai
seulement voulu dire que la possession de Dieu nedevait coûter aucune de ses chances à l’homme.  Je sais bien, dit Samba Diallo. Le scandalede ce choix est difficilement admissible. Il existecependant… et me paraît être un produit de votrehistoire.
Puis il ajouta avec, semblatil, un regaind’âpreté :  Pour ma part, si la direction de mon paysm’incombait, je n’admettrais vos médecins et vosingénieurs qu’avec beaucoup de réticence, et je nesais pas si, à la première rencontre, je ne les auraispas combattus.  Sache du moins en quelle compagnie tu teserais trouvé, dans ce combat, dit Lucienne. Ta
cause est défendable, peutêtre ; le malheur est que
ceux qui la défendent n’ont pas toujours votre puretéà papa et à toi. Ils se parent de cette cause, pour
couvrir des desseins rétrogrades.
Samba Diallo eut l’air triste, soudain.
Ayant, d’un geste lent, achevé de ceindre la têtede Demba du turban blanc, le maître des Diallobéentreprit interminablement de s’accroupir. D’unemain, il s’appuya sur un genou, pendant que la maindroite, paume ouverte, descendait en tremblant versle sol. Quand elle y eut atteint, la main gauche suivit.
L’assistance, immobile, observait.
Nul au monde, à coup sûr, ne s’était, sonexistence durant accroupi autant de fois que lemaître des Diallobé, car nul n’avait prié autant quelui. Le grand âge et les rhumatismes avaient fait dece geste, chaque jour encore vingt fois répété, cettegymnastique grotesque et pénible que l’assistanceémue suivait en haletant.
L’homme entreprit de plier ses genoux, afin deleur faire toucher le sol. Avec eux, toute la charpentedu corps se mit à craquer. Soudain, il s’écroula et
demeura immobile, le temps de reprendre sonsouffle. D’un coin de l’assistance monta un faiblesanglot, vite retenu.
Le vieillard, étendu à terre sur le ventre, se roulasur luimême, de manière à reposer sur le dos et
marqua une nouvelle pause pour souffler. Prenant
appui sur ses coudes repliés, il redressa le buste et
s’assit enfin. Un soupir monta de l’assistance, qui
couvrit celui du maître, puis le silence s’établit.  Je ne suis rien, dit le maître haletant. Je voussupplie de sentir avec moi, comme moi, que je nesuis rien. Seulement un écho minuscule qui
prétendit, le temps de sa durée, se gonfler de laParole. Prétention ridicule. Ma voix est un mince filet
qu’étouffe ce qui n’est pas ma voix. La Parole dont
prétendit se gonfler ma voix est l’universel
débordement. Ma voix ne peut pas faire entendreson bruit misérable, que déjà la durée par deux foisne l’ait bouchée et emprisonnée. L’être est là, avant
qu’elle s’élève, qui est intact, après qu’elle s’est tue.
Sentezvous comme je suis l’écho vain ?
j Nous le sentons, dit le fou, en réprimant unnouveau sanglot.  La Parole tisse ce qui est plus intimement quela lumière ne tisse le jour. La Parole déborde votredestin, du côté du projet, du côté de l’acte, étant lestrois de toute éternité. Je l’adore.  Maître, ton propos nous dépasse, dit leforgeron.  Je ne vous parlais pas.  Parlenous.
Le maître considéra l’homme, que son regardparut percer.  Un matin donc, tu te réveilles, lui ditil. Le flot
obscur a reflué loin, autour d’un dur surgissement ;
c’est bien toi, nul autre à ta place, qui es éveillé.
Cette sourde inquiétude qui gonfle en même tempsque s’installe la lumière, c’est toi qu’elle emplit : cet
homme que terrifie le souvenir de sa mort, c’est toi –qui l’écartes et te lèves. Tu crois en Dieu. Tu te
précipites et pries. Cette famille dépourvue denourriture et certaine de manger aujourd’hui, c’est latienne qui attend que tu la nourrisses. Tu la hais, tul’aimes aussi. Voici que tu lui souris et la couves, tu
te lèves et sors dans la rue ; ceux que tu rencontressont à ton image ; tu leur souris, ils te sourient, tu lesmords, ils te mordent, tu les aimes et tu les détestes,
tu les approches puis tu t’éloignes, tu les vaincs et ilste battent : tu reviens chez toi, oblitéré et chargé denourriture. Ta famille mange, tu souris, elle sourit,
contente, tu te fâches : il faut repartir. Cette familledépourvue de nourriture et certaine de manger, c’est
la tienne qui attend que tu la nourrisses. Cet hommequ’agresse le souvenir de sa mort, c’est toi – qui
l’écartes et te lèves. Tu crois en Dieu, tu teprécipites et pries… De qui aije parlé ?  De moi, maître, dit le forgeron atterré.  Non, dit le maître, c’est de moi.
Le fou éclata derechef en sanglots, éhontés et
puissants.

 
 Un homme, futil jamais aussi familier dessommets, que ce vieillard qui pleure son échec ?songeait Demba. Il a le vertige et me cède le pas.
Il croit son vertige dû à son grand âge. Il a raison.
Ma jeunesse se permettra plus de témérité ; elle est
plus obtuse, et c’est bien ainsi. Il hésite, jetrancherai. Mais s’agitil bien d’âge ? Samba Diallo,
à mon âge, lui aussi, hésiterait, c’est sûr. Donc, jesuis obtus. Mais je trancherai. 
 Il est bien que ce jeune homme remplace lemaître, se félicita la Grande Royale. Il n’a pas, il
n’aura jamais ce goût du vieil homme qui préfère lesvaleurs traditionnelles, même condamnées et
mourantes, aux valeurs triomphantes qui nousassaillent. Ce jeune homme est téméraire. Le sensdu sacré ne le paralyse pas. C’est un cuistre. Mieuxque tout autre, il saura accueillir le monde nouveau.
Mais auparavant, le maître aura vécu, ainsi que monfrère. Ainsi que mon jeune cousin… oui SambaDiallo aussi aura vécu, spirituellement. Pauvreenfant, qui eût dû naître contemporain de sesancêtres. Je crois qu’il en eût été le guide.
Aujourd’hui… Aujourd’hui… 
 Pourquoi atil fallu que je le laisse partir, sedemanda le chef des Diallobé. Il a le même âge quece jeune homme qu’on vient de faire maître desDiallobé. Je l’eusse nommé chef des Diallobé, à maplace, à moins que le maître ne l’eût choisi pour
p,qpporter son turban. Il eût contenu le mouvement desDiallobé sur la voie étroite qui serpente entre leur
passé et… ces champs nouveaux, où ils veulent
paître et s’ébattre et se perdre. Au lieuqu’aujourd’hui, me voici en face de ce jeune homme,
seul avec lui, abandonné de mon vieux compagnonet maître. 
Le vieux compagnon riait, en attendant. Le chef
des Diallobé le regarda, curieux de savoir quellenouvelle saute l’amusait, quand les larmes qu’il avait
arrachées au fou s’étaient à peine séchées. C’était
précisément le fou qui le mettait en joie. Sanglédans sa tunique militaire, l’insensé était agenouilléen face du maître et lui parlait de près, en lui tenant
le bras. Le même rire distendait leurs visages, trèsproches l’un de l’autre, comme s’ils eussent cherchéà n’être entendus de personne autour d’eux.  Voulezvous dire la prière, maintenant,
maître ? demanda le chef.
Le vieil homme écarta doucement le fou, fit faceà Demba, tendit les bras dans un geste de prière.
Toute l’assistance suivit.
À la fin de la prière, Demba déclara qu’à partir
du lendemain, il modifierait les horaires du foyer.
Ainsi, tous les parents qui le voudraient pourraient
envoyer leurs fils à l’école étrangère.  Car, conclutil, le Prophète – la bénédiction soit sur lui – a dit :
Vous irez chercher la Science, s’il le faut, jusqu’enChine. 

 
Du premier coup d’œil, Samba Diallo reconnut
l’écriture du chef des Diallobé. Il s’empara de lalettre et grimpa les escaliers en courant.
 Comment l’homme, dont le sort est de vieillir,
puis de mourir, peutil prétendre à gouverner – qui
est l’art, à chaque instant, d’avoir l’âge et les désirsde la génération qui change et ne vieillit pas ? avait écrit son cousin.  Nul autant que moi n’aconnu le pays des Diallobé. Ses désirs naissaient
en moi avant même qu’il les pressentît. J’étaisl’éminence qui accueille et réfléchit les premiersrayons venus des profondeurs du monde. Toujours
je précédais et n’en éprouvais ni inquiétude ni
fatuité. En même temps, j’étais l’arrièregarde. Je
n’étais jamais rassasié, que les désirs du dernier
des Diallobé n’eussent été comblés. Les temps ont
bien vécu, où je contenais ce pays, sans que nul denous débordât l’autre. 
Il était luimême, il était le pays, et cette unitén’était fissurée d’aucune division, pensa SambaDiallo en s’arrêtant de lire. Ô mon pays, dans lecercle de tes frontières, l’un et le multiples’accouplaient hier encore, je savais bien que je nel’ai pas rêvé ! Le chef et la multitude, le pouvoir et
l’obéissance étaient du même bord et cousins issusde germains. Le savoir et la foi coulaient de sourcecommune et grossissaient la même mer. Àl’intérieur de tes frontières, il était donné encore depénétrer le monde par le grand portail. J’ai été lesouverain qui, d’un pas de maître, pouvait franchir leseuil de toute unité, pénétrer au cœur intime del’être, l’envahir et faire un avec lui, sans que nul denous débordât l’autre. Chef des Diallobé, pourquoi
atil fallu que je franchisse la frontière de tonroyaume ?
 Aujourd’hui, poursuivait le chef, tout fuit et
s’écroule autour de mon immobilité, comme la mer
le long du récif. Je ne suis plus le repère, mais
gpp,l’obstacle que les hommes contournent pour ne pasl’abattre. Si tu pouvais voir de quels regards ilsm’épient ! Ils sont pleins de sollicitude et de pitié ;
de brutale détermination aussi. L’heure sonne où jechoisirais de mourir, si j’eusse disposé de ce choix.
 Hélas, je ne puis même pas faire comme tonvieux maître, dépouiller cette partie de moimêmequi appartient aux hommes et la leur laisser entre lesmains, en me retirant.
 Un soir, il est venu à moi, selon cette vieillehabitude que tu lui connais. Le fou, qui ne le quitteplus, lui tenait le bras et tous les deux riaient commedes enfants, contents d’être ensemble.  Voici quela vallée va prendre congé de la montagne , dit lefou, et je me sentis tout triste, soudain, commejamais depuis la mort de mon père.  La valléeprofonde, où clapote le cœur du monde…   Chut,
taistoi, l’interrompit le maître. Tu m’avais promis
d’être sage. Si tu ne l’es pas, nous allons repartir. Le fou se tut.
 Je ne quittais pas le maître du regard. Il n’était
pas triste.
  Demain, me ditil, je remettrai le turban à
Demba, s’il plaît à Dieu.
  Il ne peut en résulter que du bien, si vousl’avez décidé, acquiesçaije.
  Avezvous perçu comme je suis bête ?s’enquitil. J’ai, depuis longtemps, senti que j’étais leseul obstacle au bonheur de ce pays. J’ai feint den’être pas cet obstacle. J’espérais  mais cela, jele sais maintenant seulement  que le pays mepasserait dessus, de sorte qu’il obtînt son bonheur
sans que je perdisse ma bonne conscience.
  Vous êtes injuste pour vousmême.
  Qu’en savezvous ?
  Ce n’est pas vousmême que vousdéfendiez, mais Dieu.
  Que vientil faire ici ? Vous voyez, vousmême je vous ai abusé. Dieu fut ma grandetrouvaille. Je suggérais, par mon attitude, que c’est
lui que je défendais. Mais, je vous le demande, peuton défendre Dieu des hommes ? Qui le peut ? Qui ace droit ? À qui Dieu appartientil ? Qui n’a pas ledroit de l’aimer ou de le bafouer ? Songezy, chef
des Diallobé, la liberté d’aimer ou de haïr Dieu est
l’ultime don de Dieu, que nul ne peut enlever àl’homme.
  Maître, je parle de ces hommes qui habitent
le pays des Diallobé. Ils sont, sous nos yeux, commedes enfants. Nous avons le devoir de leur prendreleur liberté, pour en user à leur avantage.
  Vous. Rien n’est plus vrai. Pas moi.
 Il se tut longuement. Quand il reparla, ce fut
avec un regain de tristesse.
  J’ai pensé cette chose infâme : que Dieupouvait être un obstacle au bonheur des hommes.
Comme c’est bête, mon Dieu, comme j’ai été bête !
La vérité est qu’il s’est toujours trouvé des malinspour se servir de Toi. T’offrant et Te refusant, de
même que si Tu leur eusses appartenu, dans ledessein de maintenir d’autres hommes sous leur
obéissance. Chef des Diallobé, songez qu’il arriveque la révolte de la multitude contre ces malinsprenne la signification d’une révolte contre Lui.
Quand, au contraire, elle est la plus sainte de toutesles guerres saintes !
 Longtemps, il me parla ainsi, balayant toutesmes objections, pleurant sur sa turpitude. Dans soncoin, le fou s’était endormi… 
Samba Diallo laissa tomber la lettre.
 Et puis non, pensatil. Que me font leurs
problèmes ? J’ai le droit de faire comme ce vieil
homme, de me retirer de l’arène ou s’enchevêtrent
leurs désirs, leurs infirmités, leur chair, de me retirer
audedans de moimême. Après tout, je ne suis quemoimême. Je n’ai que moi. 
Il se leva, s’apprêta et se mit au lit. Tard dans la
nuit, il s’aperçut qu’il avait oublié de faire sa prièredu soir, et dut se faire violence pour se relever et
prier.

 
 Mon Dieu, Tu ne Te souviens donc pas ? Je
suis bien cette âme que Tu faisais pleurer enl’emplissant. Je t’en supplie, ne fais pas que jedevienne l’ustensile que je sens qui s’évide déjà. Jene t’ai pas demandé de faire éclore cette lueur qui,
un jour, perçut qu’elle ardait. Tu m’as voulu. Tu ne
saurais m’oublier comme cela. Je n’accepteraispas, seul de nous deux, de pâtir de Tonéloignement…
 SouviensToi, comme tu nourrissais mon
existence de la tienne. Ainsi, le temps est nourri dela durée. Je te sentais la mer profonde d’oùs’épandait ma pensée et en même temps qu’elle,
tout. Par toi, j’étais le même flot que tout.
 Ils disent que l’être est écartelé de néant, est unarchipel dont les îles ne se tiennent pas par endessous, noyées qu’elles sont de néant. Ils disent
que la mer, qui est telle que tout ce qui n’est pas elley flotte, c’est le néant. Ils disent que la vérité, c’est lenéant, et l’être, avatar multiple.
 Et toi, tu bénis leur errement. Tu lui attaches lesuccès comme l’endroit à l’envers. Sous le flot deleur mensonge qui s’étend, la richesse cristalliseses gemmes. Ta vérité ne pèse plus très lourd, monDieu… 
Le matin trouva Samba Diallo accroupi tout
éveillé sur le tapis des prières, les membres nouésde douleur.
Il songea qu’il fallait qu’il écrive à son père.
Juin tirait à sa fin, et déjà il faisait sur Paris unechaleur accablante.
Samba Diallo, lentement, descendait leboulevard SaintMichel. Il marchait dans un état dedemisomnolence, engourdi par la chaleur. Un filet
ténu de pensée claire filtrait avec difficulté de lalourde nappe de ses sensations, comme un courant
d’eau fraîche à travers la masse inerte d’une mer
tiède. Samba Diallo s’efforçait de concentrer ce qui
lui restait d’attention au point de résurgence de lapetite lueur.
 Ces rues sont nues, percevaitil. Non, elles nesont pas vides. On y rencontre des objets de chair,
ainsi que des objets de fer. À part cela, elles sont
vides. Ah ! on y rencontre aussi des événements.
Leur consécution encombre le temps, comme lesobjets encombrent la rue. Le temps est obstrué par
leur enchevêtrement mécanique. On ne perçoit pasle fond du temps et son courant lent. Je marche. Unpied devant, un pied derrière, un pied devant, unpied derrière, un… deux… un… deux… Non ! Il nefaut pas que je pense : un… deux… un… deux… Il
faut que je pense à autre chose. Un… deux… un…deux… un… Malte Laurids Brigge… Tiens ! Oui… jesuis Malte Laurids Brigge. Comme lui, je descendsle boulevard SaintMichel. Il n’y a rien… que moi…que mon corps, veuxje dire. Je le touche, je touchema cuisse à travers la poche de mon pantalon. Jepense à mon gros orteil droit. Il n’y a rien, que mongros orteil droit. Sinon, leur rue est vide, leur tempsencombré, leur âme ensablée làdessous, sous mongros orteil droit et sous les événements et sous lesobjets de chair et les objets de fer… les objets dechair et… 
Soudain, il eut conscience d’un obstacle, là,
devant son corps. Il voulut contourner. L’obstacle
était opiniâtre. Samba Diallo sut qu’on sollicitait sonattention.
 Bonjour, monsieur, dit l’obstacle.
Ce fut comme si cette voix le réveillait. Devant
Samba Diallo se tenait un vieux nègre.
Il devait avoir la même taille que le jeune homme,
malgré son grand âge. Il portait de vieux habits et lecol de sa chemise était d’une propreté douteuse. Unbéret noir coupait sa chevelure blanche et ses bordsparaissaient ainsi enfoncés dans la calottecrânienne. Il tenait une canne blanche, le regard deSamba Diallo s’attacha à ses yeux pour voir s’il était
aveugle. L’homme ne l’était pas, mais une taieblanche recouvrait toute la surface centrale de l’œil
gauche. L’œil droit était sans anomalie, bien qu’il
présentât des stigmates de fatigue. En souriant, labouche découvrit de vieilles dents jaunes, espacéeset plantées de guingois.  Bonjour, monsieur, répondit Samba Diallo,
tout à fait réveillé maintenant et qui en éprouvait ungrand bienêtre.  Excusez un vieil homme de vous arrêter ainsi,
sans façon. Mais on est compatriotes, n’estcepas ? De quel pays êtesvous donc ?  Du pays des Diallobé.
 Ah, d’Afrique Noire ! J’ai connu bien des
vôtres, à commencer par vos deux premiersdéputés, Blaise Diagne et Galandou Diouf, qui
étaient Sénégalais, je crois. Mais, voulezvous quenous nous attablions quelque part, si du moins vousn’êtes pas pressé ?
Ils s’installèrent à la terrasse d’un café.  Je m’appelle PierreLouis. J’ai été magistrat
et j’ai servi un peu partout, chez vous, pendant vingt
ans. La retraite est venue ensuite, à point nommé.
Je commençais à avoir assez des emmerdementsdu système. Alors, je suis descendu du siège pour
aller de l’autre côté du barreau. Douze annéesdurant, j’ai défendu mes compatriotes gabonais,
camerounais, contre l’État et les colons français. Dela merde, ces colons…
 D’où êtesvous exactement ?  Je ne sais pas. Mon arrièregrandpères’appelait Mohammed Kati – oui, Kati, commel’auteur du Tarikh El Fettâch – et il était de la mêmerégion que son grand homonyme, du cœur même duvieil empire du Mali. Mon arrièregrandpère a étéfait esclave et envoyé aux Iles où il fut rebaptiséPierreLouis Kati. Il a supprimé le nom de Kati pour
ne pas le déshonorer et s’est appelé PierreLouistout court. Que boirezvous donc ? demandatil àSamba Diallo.
Quand le garçon se fut éloigné pour aller
chercher les commandes, PierreLouis revint àSamba Diallo.  Que disaisje donc ? Ah, oui, je vous disais
que les colons et l’État français se nourrissaient
alors des pauvres Camerounais et Gabonais. Ha !
Ha ! Ha !
L’homme riait comme s’il toussait, du fond de lapoitrine, bouche ouverte, et sans que son visage – ni
ses lèvres ni ses yeux – participât le moins dumonde à cette hilarité. Le rire ne montait pas et
s’arrêtait aussi brusquement qu’il avait commencé,
sans décroître.  Au Cameroun, la source de tous les litiges
était que les Français prétendaient avoir hérité plusde droits que n’en avaient réellement détenus leursprédécesseurs allemands. Avezvous étudié le droit,
monsieur ?  Non.  C’est bien dommage. Tous les Noirs
devraient étudier le droit des Blancs : français,
anglais, espagnols, le droit de tous lescolonisateurs, ainsi que leurs langues. Vous devriezétudier la langue française… je veux dire,
profondément. Quelles études faitesvous ?  J’achève une licence de philosophie.  Ah, excellent, mon fils. C’est très bien. Car,
savezvous : ils sont là, tout entiers, dans leur droit et
leur langue. Leur droit, leur langue, constituent latexture même de leur génie, dans ce qu’il a de plusgrand et dans ce qu’il a de plus néfaste, aussi. Bon,
voyons, que disaisje ? Ah, oui !… Donc, les
Français, mandataires de la S. D. N., ne pouvaient
détenir plus de droits que leurs mandants. Or, la S.
D. N. ellemême, savezvous ce qu’elle a hérité del’Allemagne, s’agissant du Cameroun ? Elle a héritéun procès ! Pas plus ! Ha ! Ha ! Ha ! Je vous étonne,
hein ? J’ai des documents, chez moi. Je vous lesmontrerai. Vous y verrez que les Allemands avaient
signé des traités d’amitié et de protectorat avec lessouverains camerounais. Le kaiser traitait d’égal àégal avec lesdits souverains, et c’est ainsi que lesprinces camerounais ont été élevés dans la Cour
impériale même, avec les fils de l’Empiregermanique. On a voulu nous faire croire que les
gqqAllemands étaient racistes… fondamentalement,
plus que les autres nations blanches occidentales.
C’est faux ! Hitler, oui, et ses nazis, ainsi que tous
les fascistes du monde, sans doute. Sinon, lesAllemands ne sont pas plus racistes que les colonscivils ou militaires de toutes nationalités : souvenezvous de Kitchener à Khartoum, des annéesfrançaises de la conquête d’Algérie, de Cortez, auMexique, etc. Ce qu’il y a, c’est que les Allemands
sont des métaphysiciens. Pour les convaincre, il faut
des arguments de transcendance pure, et leursracistes l’ont compris. Ailleurs, on est juriste, et onse justifie du Code ; ailleurs encore, on combat pour
Dieu – et on se justifie de Lui pour redresser sescréatures tordues… ou les massacrer si ellesrésistent… Que disaisje ? Ah, oui ! Donc, tout allabien et fort civilement, entre les Allemands et les
Camerounais, tant qu’on s’en tint aux traités. Avec
l’agrément des princes, les Allemands
encourageaient les cultures d’exportation enachetant cher les produits aux nègres, et en leur
bottant le derrière, sans racisme aucun croyezmoi,
s’ils ne voulaient pas travailler. La bagarre
commença quand, sous prétexte de je ne sais quellenécessité d’assainir le pays, les Allemands
prétendirent faire main basse sur les terres desCamerounais. Les princes constituèrent, enAllemagne même, un avocat pour défendre leur
cause. La justice allemande donna raison auxCamerounais et l’État allemand laissa l’affaire ensuspens, car la guerre éclatait. Les Françaisremplacèrent les Allemands au Cameroun. Peuventils prétendre, je vous le demande, à plus qu’àl’héritage d’un procès ?  Si c’est ainsi, évidemment…, commençaSamba Diallo.  C’est ainsi, monsieur. À mon tour, j’eus
l’honneur comme avocat d’hériter la charge dedéfendre le droit naturel des Camerounais sur leur
terre. Ce devoir, j’ai été jusqu’à Genève pour m’enacquitter. C’est un lion, monsieur, que vous avez
devant vous, qui rugit et bondit chaque fois qu’il est
porté atteinte à la cause sacrée de la liberté !
De fait, le vieil homme, dans son délire, secouait
sur les tasses de café une crinière de lion. SambaDiallo avait senti monter en lui, à la manière d’uneondée chaude, un fort sentiment de sympathie pour
ce vieux nègre.  En ce jour, pensaitil pendant quePierreLouis radotait, dans ces rues où je medésespérais que le temps fût recouvert par l’ignoblesédiment de l’événement et de l’objet, voici quel’âme des temps, voici que la passionrévolutionnaire surgit devant moi, ainsi que sesrêves fous. Sous la crinière du vieux lion noir, c’est lemême souffle qui agita SaintJust qui continued’agiter l’espèce. Mais, en vérité, de SaintJust à cevieux fou de PierreLouis, la durée s’est alourdie,
comme mûrit un fruit. La Révolution française est
l’adolescence de la révolution, aussi un adolescent
l’incarnatil mieux que tout autre. Avec le vingtièmesiècle estce le grand soir de la révolution qui
s’annonce ? Voici que fébrilement elle se barricadedans l’ombre, derrière la peau noire du dernier desesclaves, PierreLouis. Estce pour livrer son ultimecombat ?   Vous ne m’avez pas dit votre nom, monsieur.
Samba Diallo sursauta et répondit :  Je m’appelle Samba Diallo. Je vous ai déjàdit, je crois, que je suis étudiant. Tenez, voici monadresse – et il tendit une carte à PierreLouis.  Voici la mienne, répondit ce dernier.
J’aimerais vous avoir chez moi, un de ces jours. Jene vous ennuierai pas trop. D’ailleurs, ma petitefamille y veillera, vous verrez.
Ils se levèrent et PierreLouis prit congé de sonnouvel ami.
Dès qu’il fut entré dans le café, Samba Dialloaperçut le bras levé de Lucienne qui lui faisait signe.
Il se dirigea vers elle, en souriant, et lui tendit lamain.
L’oiseau n’est sur la fleur balancé par
le vent
Et la fleur ne parfume et l’oiseau nesoupire
Que pour mieux enchanter l’air queton sein respire,
déclamatil en s’asseyant.
Elle retira sa main et fit mine de lui en fermer la
bouche.  Idiot !
Il baissa la tête, rabattit les commissures de seslèvres, renifla et mima si bien un gros dépit d’enfant
qu’elle éclata de rire.  Si je ne te savais pas si vieux Turc, j’aurais
juré que tu as bu, dit la jeune fille avec la gravité d’unmédecin énonçant un diagnostic.  Mais voilà, je n’ai pas encore bu ! Je m’envais le faire cependant.
Il fit signe au garçon et commanda un café. Puis,
il se tourna vers Lucienne.  Le café ne me vaut rien, je le sais, mais je necesse pas d’en boire. C’est à ce signe, entre autres,
que je reconnais la présence, parmi nous, de laFatalité…
Lucienne, les coudes sur la table, le menton posésur ses mains ouvertes, fixait maintenant sur lui unregard qui exprimait la résignation.  Bon, ditil. Voici mon café. Je ne dirai plus
rien. Je t’écoute.
Le garçon déposa le café et Samba Diallocommença de le boire en observant Lucienne.
Il avait un peu redouté ce rendezvous. Depuis le
ppsoir où il avait dîné chez la jeune fille, ils ne s’étaient
revus que très peu, notamment à l’occasion desexamens de fin d’année. Il y avait, bien sûr, uneexcuse dont Samba Diallo pouvait arguer : lesrévisions. Mais la jeune fille savait son emploi dutemps, et que l’approche des examens ne l’avait
que fort peu modifié. Elle savait qu’en tout état decause, s’il avait voulu la voir, il eût disposé du temps
nécessaire. Il sentait qu’elle n’était pas dupe.
Mais il ne pouvait pas non plus avouer la raisonde sa retenue soudaine : l’impossibilité de supporter
plus longtemps la tranquille inquisition de ce regardbleu que la jeune fille avait fixé sur lui depuis lespremiers moments de leur rencontre. Que voulait
Lucienne ?
Un jour, après les examens qu’ils avaient réussi
tous les deux, il avait reçu un mot d’elle :  Si lamention que tu as obtenue à tes examens ne t’a pastourné la tête, peutêtre te souviendrastu de moi ?
 Tu vois, je m’efforce à la plaisanterie. J’ai
malheureusement tout lieu de craindre que la raisonde ta retenue ne soit plutôt mon attitude stupide,
lorsque tu es venu dîner à la maison. J’avais
seulement cru qu’avec un philosophe, je pouvaisdiscuter en toute liberté, sans craindre dedébusquer de vieilles susceptibilités. J’aimeraism’expliquer de tout cela, si tu es disponible. Fixemoi un rendezvous. 
Il avait fixé ce rendezvous et y était venu nonsans appréhension, craignant tout ce qu’elle pourrait
deviner de lui. Il avait souhaité maintenir laconversation sur le ton badin qu’ils avaient adopté,
mais il semblait que Lucienne, pour sa part, nel’entendît pas ainsi, cette fois.  Je ne t’ai jamais vu cet aimable brio, constatatelle en souriant.  Je te ménageais. J’ai d’autres talents et si tuveux…
Elle lui saisit la main.  Samba Diallo, t’aije vraiment vexé en teparlant comme je l’ai fait, l’autre soir ?  Mais non, voyons, je ne vois d’ailleurs pas cequi aurait pu me vexer.  Je ne sais pas. Après coup, j’ai pensé que j’ai
été un peu vive. Je n’ai pas voulu te blesser, en tout
cas…
Elle hésitait, comme si elle cherchait qu’ajouter
d’autre, pour se faire pardonner de son camarade.  Lucienne, Lucienne, tu ne sais pas ménager
tes effets. Là, de toute évidence, Shakespeares’imposait :  Si, en lançant ma flèche pardessus letoit… etc.  Voir Hamlet.  Estce que tu vas m’écouter à la fin, ditelle enfrappant du pied.
Il redevint sérieux.  Oui, Lucienne. Je t’écoute.  Voilà. Je voulais te dire aussi que je suis
inscrite au parti communiste…
 Je le savais…
 Ah… tu savais ?  Oui. Je t’ai vue distribuer des tracts.
Un jour, en effet, il l’avait vue distribuer des tracts
à la porte de la Sorbonne. Il avait hâté le pas, avait
saisi un des tracts des mains d’une autre jeune fillequi en distribuait aussi et s’était éloigné rapidement
de peur d’être vu de Lucienne. Au coin de la rue, il
avait déplié le papier. Il était signé du Parti. Dumême coup, une infinité de petits faits qu’il avait
observés, de propos qu’il avait notés, s’étaient
rassemblés dans son souvenir et avaient achevé dele convaincre. Il s’aperçut que cette découverte ne le
surprenait pas beaucoup néanmoins, comme si
depuis leur rencontre, il avait pensé que cette jeunefille ne pouvait être mue que par des fidélités de cet
ordre. Il en avait ressenti un regain d’estime pour
elle. Il admirait que la propre fille d’un ministre duculte, de l’envergure de M. Martial eût survécu àl’aridité de ce chemin de Damas à rebours. Ce queSamba Diallo savait de la culture et de l’intelligencede Lucienne le convainquait assez que cetteaventure spirituelle n’avait pas été banale ni
escamotée, mais bien qu’elle avait été rude, de bout
en bout vécue dans la clarté. Il ne semblait pas àSamba Diallo qu’il eût eu l’envergure de survivre àpareille aventure.  … et tu vois, ajoutatil lentement, j’en ai conçuun regain d’admiration pour toi.
Elle rougit un peu et dit :  J’accepte ton admiration et la porterai
désormais comme une parure. Mais, elle n’enrichit
que moi…
Elle hésita, baissa les yeux.
Sur la table, ses mains pliaient et dépliaient lepapillon de la commande, laissé par le garçon. Sesjoues étaient roses, mais à l’obstination de son petit
j,pfront, à la régularité de son souffle, on devinait
qu’elle était décidée à aller jusqu’au bout de sapensée.
Ce fut Samba Diallo qui parla, cependant. Lalumière s’était faite soudain dans son esprit ; il avait
compris ce que lui voulait sa blonde camarade. Dèslors, il prit l’offensive.  Lucienne, mon combat déborde le tien danstous les sens.
Il s’était penché sur la table et prenait ainsi
l’apparence de quelque étrange et immense oiseaude proie, aux ailes déployées. Il semblait qu’uneprofonde exaltation l’eût envahi soudain :  Tu ne t’es pas seulement exhaussée de lanature. Voici même que tu as tourné contre elle leglaive de ta pensée ; ton combat est pour l’assujettir.
N’estce pas ? Moi, je n’ai pas encore tranché lecordon ombilical qui me fait un avec elle. Lasuprême dignité à laquelle j’aspire, aujourd’hui
encore, c’est d’être sa partie la plus sensible, la plusfiliale. Je n’ose pas la combattre, étant ellemême.
Jamais je n’ouvre le sein de la terre, cherchant manourriture, que préalablement je ne lui en demande
pardon, en tremblant. Je n’abats point d’arbre,
convoitant son corps, que je ne le suppliefraternellement. Je ne suis que le bout de l’être oùbourgeonne la pensée.
Les grands yeux bleus de Lucienne fixaient
Samba Diallo de toute leur immensité. Le visagen’était plus, autour des yeux, qu’une vague auréoleblanche, rose et blonde.  Par là, mon combat est loin derrière le tien,
dans la pénombre de nos origines.
Samba Diallo s’était relâché sur sa chaise. Il
semblait maintenant qu’il se parlât à luimême, avecune profonde mélancolie.
Lucienne saisit et pressa sa main qui était restéesur la table. Il frissonna.  Mais non, je n’ai pas peur, protestatil,
comme s’il eût voulu prévenir des paroles decompassion. Non, tu vois, ma chance est quemaintenant, tu es debout ; j’apercevrai ta tête blondeet je saurai que je ne suis pas seul.
Soudain, il retira sa main, et se pencha denouveau :  Ne nous cachons rien, cependant. De tonpropre aveu, lorsque tu auras libéré le dernier
prolétaire de sa misère, que tu l’auras réinvesti dedignité, tu considéreras que ton œuvre est achevée.
Tu dis même que tes outils, devenus inutiles,
dépériront, en sorte que rien ne sépare le corps nude l’homme de la liberté. Moi, je ne combats paspour la liberté, mais pour Dieu.
Lucienne dut se retenir de rire aux éclats. Il vit
néanmoins son sourire et, paradoxalement, sourit
aussi, en se relâchant encore plus. Il y avait le mêmedéfi dans leurs deux sourires.  J’aimerais te poser une question indiscrète,
ditelle. Ne réponds pas, si elle te gêne vraiment.
Il sourit.  Je n’ai plus le choix : ne pas répondre serait
un aveu. Je répondrai donc.  Si on te proposait – si un médecinpsychanalyste par exemple te proposait – de guérir
ton peuple de cette partie de luimême qui l’alourdit,
l’accepteraistu ?  Ah, parce que tu penses que cela relève de lapsychanalyse ? Et d’abord, cet appel à lapsychanalyse m’étonne d’une marxiste.  Je n’ai pas dit cela. J’ai dit un médecincomme je dirais un prêtre ou n’importe qui.
Accepteraistu d’être délivré ?  Cela ne me paraît pas possible.  J’admire au passage ta défense impeccable,
mais réponds, s’il te plaît, à ma question
Samba Diallo hésita, parut embarrassé.  Je ne sais pas, ditil finalement.  Très bien, cela me suffit ! Et le visage deLucienne s’éclaira. Je sais maintenant que tanégritude te tient à cœur.  J’avoue que je n’aime pas ce mot et que je necomprends pas toujours ce qu’il recouvre.  Que tu n’aimes pas le mot est la preuve de tonbon goût, dit simplement Lucienne.
Elle s’adossa bien sur la banquette, pencha latête de côté et sourit légèrement.  Tu as beaucoup pratiqué le XIXe siècle russe,
ses écrivains, ses poètes, ses artistes, ditelle. Jesais que tu aimes ce siècle. Il était rempli de lamême inquiétude, du même tourment passionné et
ambigu. Être l’extrême bout oriental de l’Europe ?Ne pas être la tête de pont occidentale de l’Asie ?Les intellectuels ne pouvaient ni répondre à cesquestions ni les éviter. Comme toi la  négritude ,
eux non plus n’aimaient pas entendre parler de
ppp slavisme . Cependant, lequel d’entre eux n’a pasplié le genou, finalement, devant la Sainte Russie ?
Samba Diallo l’interrompit :  Je te le disais bien ! et aucun prêtre oumédecin n’a rien pu à ce tourment.  Oui, mais Lénine ?
Samba Diallo se dressa sur sa chaise et
considéra Lucienne. La jeune fille était demeuréepaisible à sa place. Simplement, elle avait cessé desourire et regardait Samba Diallo avec, semblaitil,
une légère anxiété.  Samba Diallo, ditelle, le lait que tu as sucéaux mamelles du pays des Diallobé est bien doux et
bien noble. Fâchetoi chaque fois qu’on tecontestera et corrige le crétin qui doutera de toi
parce que tu es noir. Mais, sachele aussi, plus lamère est tendre et plus tôt vient le moment de larepousser…
Samba Diallo regarda Lucienne droit dans lesyeux et, le cœur battant, articula lentement :  Je crois que je préfère Dieu à ma mère.
Soudain, au milieu du courant, Samba Diallocessa de ramer et s’adossa confortablement. Enface de lui, à l’autre bout de la barque, Lucienne,
étendue le visage au soleil, paraissait dormir.
Il aspira l’air longuement, s’étira, regarda le ciel
et sourit.  J’aurais voulu que la chaleur du soleil
s’adoucît soudain, que le ciel bleuît un peu plus, quel’eau du fleuve courût plus vite et fît plus de bruit.
L’univers, tout autour devrait scintiller. Lucienne,
n’estce pas possible ? Quand j’étais enfant, j’étaismaître de cela. J’obtenais des matins neufs dès queje les voulais. Et toi ?
Elle avait ouvert les yeux et le regardait, sansbouger néanmoins.  Jamais. Sauf quand j’allais à la campagne. Et
encore, j’obtenais tout juste des matins… améliorés , jamais ceuxlà que tu suscitais.
Un long silence suivit.  Dismoi, Lucienne, ne ris pas de moi
aujourd’hui. Même si je te parais saugrenu, ne rispas. En ce jour, je voudrais plonger, plonger en moi,
au plus profond de moi, sans pudeur. Je voudrais
tant savoir si j’ai seulement rêvé de tout ce bonheur
dont je me souviens, ou s’il a existé.  Je ne rirai pas : Quel bonheur ?  Le décor est le même. Il s’agit de cette mêmemaison qu’enferment un ciel plus ou moins bleu, uneterre plus ou moins vivante, l’eau y coule, les arbresy poussent, des hommes et des bêtes y vivent. Ledécor est le même, je le reconnais encore.
Elle se redressa et s’accouda sur le bord del’embarcation.  Quel bonheur ? demandatelle à nouveau.  Lucienne, ce décor, c’est du faux ! Derrière, il
y a mille fois plus beau, mille fois plus vrai ! Mais jene retrouve plus le chemin de ce monde.
Samba Diallo appuya sur le bouton de lasonnette et attendit. À travers la porte, il perçut lesilence brusque de voix animées. La porte s’ouvrit.  Entrez donc, monsieur.
Devant lui, souriante, se tenait une jeune fille.
Samba Diallo ne bougea pas, malgré l’invite,
comme fasciné par l’apparition. Elle était grande et
bien prise dans un jersey serré, dont la couleur noirerehaussait le teint chaud de soleil couchant du cou,
du visage et des bras. Une masse pesante decheveux noirs auréolait la tête et descendait en unpan lourd jusqu’aux épaules, où elle se confondait, àne plus s’en distinguer, avec le noir brillant du jersey.
Le cou était gracile sans être mince et sa sveltesse
soulignait le poids d’une gorge ferme. Sur le soleil
rouge du visage éclatait le jais des yeux immenses,
le reflet tour à tour retenu et offert du sourire timide.  Entrez donc, monsieur. Nous vous attendions,
répétatelle.  Pardon, s’excusa Samba Diallo, confus.
Il entra et attendit que la jeune fille eût fermé laporte derrière lui. Il la suivit, et son regard s’attardasur le lent ondoiement du buste qu’animait le rythmede jambes longues, et qu’il devinait fines, dans leprolongement de petits pieds chaussés democassins.
À la porte du salon, un rire bien connu accueillit
Samba Diallo.  Ha ! Ha ! Ha ! le voici ! Voici l’hommenouveau. Il est jeune, il est neuf, il…
 PierreLouis, présentenous à monsieur, et
cesse de bavarder comme un vieux fou.
La personne qui venait de parler était une grossemétisse, couverte de bijoux, qui fixait sur SambaDiallo un regard maternel.  Bon, bon, obtempéra le vieux fou. Jeunehomme, voici ma femme, Adèle. Telle que vous la
voyez, malgré ses cris, elle a du sang royal, étant
y,g,gy,princesse gabonaise.
Ce disant, PierreLouis se tenait à une distanceprudente de la grosse princesse. Samba Diallos’inclina et prit la lourde main abondamment
baguée, qui lui était tendue.  Ce rayon de soleil, làbas, qui cherche à secacher de votre regard, c’est ma petitefille. Elle n’aqu’une seule imperfection, qui n’apparaît pas deprime abord d’ailleurs : elle s’appelle Adèle aussi.
Samba Diallo sut gré à la princesse baguée duprojectile – un éventail pliant – qu’elle envoyas’égarer pardessus la tête de PierreLouis. Lesrires et l’agitation abritèrent son trouble au moment
où il s’inclinait devant l’apparition et serrait unepetite main qu’il crut sentir trembler dans la sienne.  Et voici mes deux fils : capitaine Hubert
PierreLouis, qui est le père d’Adèle, et Marc qui est
ingénieur.
Samba Diallo échangea deux rudes poignées demain.  Ce sera tout pour ce soir, conclut PierreLouis
comiquement.  Vous avez beaucoup impressionné mon père,
Samba Diallo, dit Marc. Il n’a fait que nous parler devous.
Samba Diallo parut surpris et allait se récrier,
quand la princesse baguée l’en dispensa.  Je sais la raison de l’enthousiasme de PierreLouis, ditelle. Vous l’avez écouté : rien nel’impressionne tant, et moi aussi du reste. J’ai su par
là quelle éducation est la vôtre.
Tout le monde rit et Samba Diallo en profita pour
céder à une furieuse envie de regarder Adèle.
La jeune fille, assise à même le tapis, la tête sur
les genoux de PierreLouis, fixait Samba Diallo deses grands yeux.
Le jeune homme en éprouva un sentiment deplaisir qu’il regretta aussitôt, puis ce regret luimêmele surprit.
 Tiens, tiens, se ditil. On dirait que MBarebouge. Le voici qui adresse des clins d’œil canaillesà une jeune fille qu’il voit pour la première fois. MBare, nom typique d’esclave au pays desDiallobé, était le sobriquet dont les parents deSamba Diallo usaient du temps de son enfance,
pour lui faire honte d’un mauvais comportement.
Il répondit à Marc :
 C’est moi qui suis reconnaissant à votre pèred’avoir conjuré le découragement qui m’envahissait
lentement, lorsque je le rencontrai il y a un mois. Jene sais si vous avez ressenti parfois cetteimpression poignante de vacuité que donnent lesrues de cette ville – par ailleurs si bruyantecependant. Il y a comme une grande absence, on nesait de quoi. J’étais en proie à cette étrangesensation lorsque je rencontrai votre père, et j’ai eul’impression qu’il me remettait à flot, dans le courant.  Vous habitez seul, s’enquit Hubert, pratique.  Non, ce n’est pas cela, intervint Marc. J’ai
souvent entendu des hommes de couleur parler
comme Samba Diallo. Je crois, pour ma part, quecette impression provient de ce que,
paradoxalement, ils attendaient de trouver à Parisce qu’ils ont quitté pour y venir. N’estce pas votreavis, Samba Diallo ?  Je ne crois pas que ce soit l’environnement
matériel de mon pays qui me manque, si c’est ceque vous voulez dire.  Ah ! s’enquit Marc, intéressé. Essayez donc
d’expliquer. Vous savez, mon père m’a envoyé ici
depuis ma plus tendre enfance, mais je me sens
étranger aussi, dans ce pays. Je voudrais biensavoir…
Il n’acheva pas sa phrase et attendit. SambaDiallo hésita, ne sachant que dire. Son regardchercha celui de PierreLouis, mais le vieil hommeparaissait attendre aussi.  C’est difficile, prononça enfin Samba Diallo.
Ici, on dirait que je vis moins pleinement qu’au Paysdes Diallobé. Je ne sens plus rien, directement…Vous savez, tout ceci, à la réflexion, me paraît
ridicule. Il se peut, après tout, que, plus que monpays, ce que je regrette, ce soit mon enfance.  Essayez toujours. Dites comment se présentevotre nostalgie.  Il me semble qu’au pays des Diallobél’homme est plus proche de la mort, par exemple. Il
vit plus dans sa familiarité. Son existence enacquiert comme un regain d’authenticité. Làbas, il
existait entre elle et moi une intimité, faite tout à lafois de ma terreur et de mon attente. Tandis qu’ici, lamort m’est redevenue une étrangère. Tout le
combat, la refoule loin des corps et des esprits. Jel’oublie. Quand je la cherche avec ma pensée, je nevois qu’un sentiment desséché, une éventualité
q,abstraite, à peine plus désagréable pour moi quepour ma compagnie d’assurances.  En somme, dit Marc en riant, vous vousplaignez de ne plus vivre votre mort.
L’on rit. Samba Diallo aussi, tout en acquiesçant.  Il me semble encore qu’en venant ici, j’ai
perdu un mode de connaissance privilégié. Jadis, lemonde m’était comme la demeure de mon père :
toute chose me portait au plus essentiel d’ellemême, comme si rien ne pouvait être que par moi.
Le monde n’était pas silencieux et neutre. Il vivait. Il
était agressif. Il diluait autour de lui. Aucun savant
jamais n’a eu de rien la connaissance que j’avaisalors de l’être.
Après un court silence, il ajouta :  Ici, maintenant, le monde est silencieux, et jene résonne plus. Je suis comme un balafon crevé,
comme un instrument de musique mort. J’ai
l’impression que plus rien ne me touche.
Le rire de PierreLouis retentit, rocailleux et bref.  Ha ! Ha ! Ha ! Je sais ce que c’est. Ce n’est
pas l’absence matérielle de votre terroir qui voustient en haleine. C’est son absence spirituelle.
L’Occident se passe de vous, l’on vous ignore, vous
êtes inutile, et cela, quand vousmême ne pouvezplus vous passer de l’Occident. Alors, vous faites lecomplexe du Mal Aimé. Vous sentez que votre
position est précaire.
Samba Diallo regarda PierreLouis, et, cette fois,
les yeux d’Adèle ne le retinrent pas. Le vieuxbonhomme était gravé, presque triste.  Je saismaintenant la raison de la folie de cet homme. Il aété trop lucide durant une vie trop longue.   Il n’y a que des intellectuels pour souffrir decela, trancha le capitaine Hubert. Du moment quel’Occident accepte de donner, qu’importe s’il refusede prendre ? Moi, ça ne me gêne pas.  Non, objecta Samba Diallo. C’est, aucontraire, cette attitude, capitaine, qui me paraît
impossible autrement qu’en théorie. Je ne suis pasun pays des Diallobé distinct, face à un Occident
distinct, et appréciant d’une tête froide ce que jepuis lui prendre et ce qu’il faut que je lui laisse encontrepartie. Je suis devenu les deux. Il n’y a pasune tête lucide entre deux termes d’un choix. Il y aune nature étrange, en détresse de n’être pas deux.
Mais Marc s’adressait à PierreLouis :
 J’aurais voulu trouver un argument pour réfuter
ce que tu viens de dire. Car, en un sens, il mesemble que tu nous as condamnés. Comment
l’Occident auraitil pu se passer de nous si notremessage n’avait pas été superflu, de quelquefaçon ? L’Occident poursuit victorieusement soninvestissement du réel. Il n’y a aucune faille dans sonavancée. Il n’est pas d’instant qui ne soit rempli decette victoire. Il n’est pas jusqu’à ce loisir dephilosopher, dont nous usons présentement, quenous ne devions à l’efficace vigueur de l’effort par
lequel il tient le monde sur nos têtes, comme un abri
dans la tempête. Dès lors, peutil rien exister, hors
cet effort, qui ait un sens ? Je vois bien ce qui nousdistingue d’eux. Notre premier mouvement n’est pasde vaincre comme ils font, mais d’aimer. Nous
avons aussi notre vigueur qui nous place d’embléeau cœur intime de la chose. La connaissance quenous en avons est si intense que sa plénitude nousenivre. Nous avons alors une sensation de victoire.
Mais où est cette victoire ? L’objet est intact,
l’homme n’est pas plus fort.
Samba Diallo s’agita.  Moi je voyais, au propos de votre père, une
autre portée, comment diraisje ?… plus historique.
La conséquence en serait moins désespérée. Cen’est pas dans une différence de nature, entrel’Occident et ce qui n’est pas l’Occident, que jeverrais l’explication de cette contrariété de leursdestins. S’il y avait une différence de nature, il en eût
résulté en effet que, si l’Occident a raison, et parlehaut, nécessairement ce qui n’est pas l’Occident atort et doit se taire ; que si l’Occident sort de seslimites et colonise, cette situation est dans la naturedes choses et est définitive…
 En effet, s’écria PierreLouis.
Samba Diallo se mit à sourire alors, sollicitésoudain par un souvenir.  J’ai une vieille cousine, ditil, chez qui la réaliténe perd jamais ses droits. On l’appelle la GrandeRoyale. Elle n’est pas encore revenue de la surpriseoù l’ont plongée la défaite et la colonisation desDiallobé. Je ne dois d’être allé à l’école, et d’être ici
ce soir, qu’à son désir de trouver une explication. Lejour où je prenais congé d’elle, elle me disait
encore ;  Va savoir chez eux comment l’on peut
vaincre sans avoir raison.   Voilà une femme qui ne s’en laisse pas
qpconter, au moins. Elle doit être une bien grandeprincesse…
Ce disant, PierreLouis coulait un regard de biaisvers la princesse baguée, laquelle s’était
désintéressée de la causerie et vaquait avec Adèle,
entre la table et la cuisine.  Vous disiez donc ? intervint Marc s’adressant
à Samba Diallo.
Il paraissait pressé de la suite.  Je ne pense pas que cette différence existedans la nature. Je la crois d’artifice, accidentelle.
Seulement, l’artifice a forci dans le temps recouvrant
la nature. Ce qui nous manque tant en Occident, ànous qui venons de la périphérie, c’est peutêtrecela, cette nature originelle où éclate notre identitéavec eux. La conséquence est que la GrandeRoyale a raison : leur victoire sur nous est aussi unaccident. Ce sentiment de notre absence qui nouspèse ne signifie pas que nous soyons inutiles, mais,
au contraire, établit notre nécessité et indique notretâche la plus urgente, qui est le déblaiement de lanature. Cette tâche est anoblissante.
Le capitaine Hubert s’agita dans son fauteuil.
 J’avoue que je ne comprends pas. Tout ceci
me paraît trop… comment dire… trop hors de laréalité. La réalité, c’est que nous avons un grandbesoin d’eux et qu’ils sont à notre disposition. Ounous à la leur, peu importe.  Vous vous trompez, capitaine. Il importebeaucoup, dit Samba Diallo, exaspéré.
Mais il eut honte de son emportement, et
poursuivit, plus calmement.  Je comprends bien votre point de vue et
l’admets en un sens. Mais excusezmoi de vous direqu’il me paraît insuffisant. Vous prétendez que legrand besoin où nous sommes de l’Occident nenous laisse plus le choix, et autorise seulement lasoumission, jusqu’au jour où nous aurons acquis leur
maîtrise.  Puisque vous le comprenez si bien, dit lecapitaine, en souriant, expliquezmoi pourquoi votregénération ne se fait pas une raison et paraît
supporter si mal cette idée.  C’est que, si nous l’acceptons et nous enaccommodons, nous n’aurons jamais la maîtrise dela chose. Car nous n’aurions pas plus de dignitéqu’elle. Nous ne la dominerions pas. L’avezvous
remarqué ? C’est le même geste de l’Occident, qui
maîtrise la chose et nous colonise tout à la fois. Si
nous n’éveillons pas l’Occident à la différence qui
nous sépare de la chose, nous ne vaudrons pas plusqu’elle, et ne la maîtriserons jamais. Et notre échecserait la fin du dernier humain de cette terre.
La princesse baguée survint bruyamment.  Vous autres, nouveaux nègres, vous êtes
dégénérés, attaquatelle. Vous ne savez plus
manger. Vous ne savez plus porter attention aux
femmes. Votre vie se passe en débats
interminables et forcenés. Mangez donc ! Quandvous aurez retrouvé cela, vous aurez tout retrouvé.
PierreLouis essayait, par des manœuvresdétournées, d’avoir Samba Diallo à côté de lui, àtable. La princesse le remarqua.  Venez ici, jeune homme. Vous vous mettrez
entre Adèle et moi.  Comme vous avez raison, madame, lui dit
Samba Diallo ! Nous ne vivons plus. Nous sommesvides de substance et notre tête nous dévore. Nosancêtres étaient plus vivants. Rien ne les divisait
d’euxmêmes.  N’estce pas ! se réjouit la princesse. Les
hommes étaient pleins. Ils n’avaient pas vospensées moroses.  C’est, affirma Samba Diallo, qu’ils avaient desrichesses que nous perdons chaque jour un peuplus. Ils avaient Dieu. Ils avaient la famille qui n’était
qu’un seul être. Ils possédaient intimement lemonde. Tout cela, nous le perdons petit à petit, dans
le désespoir.  Je suis bien de ton avis, Samba Diallo, dit
Marc en fixant sur lui un regard pathétique. Je suisbien de ton avis, répétatil plus bas, pensivement.
Le capitaine éclata de rire et Samba Diallotressaillit.  Et toi, ma petite Adèle ? Tu es aussi de leur
avis… n’estce pas ? demandatil.
Adèle sourit d’un air confus, regarda SambaDiallo, puis baissa la tête sans répondre.
Mais le capitaine, abandonnant sa fille, s’était
tourné vers Marc.
Samba Diallo eut conscience qu’on lui parlait.
C’était Adèle, à la gauche de qui il était placé. Lajeune fille avait réussi à vaincre le fort sentiment detimidité qui l’avait paralysée devant Samba Diallo,
depuis qu’elle lui avait ouvert la porte.
pqp Je voulais dire…, commençatelle.
Samba Diallo l’encouragea d’un sourire et sepencha vers elle, car elle parlait bas, attentive à nepas gêner la conversation qui se poursuivait entreles hommes.  Je n’ai jamais été enAfrique, et j’aimerais tant
y aller. Il me semble que j’y apprendrais très vite à comprendre  les choses comme vous. Ellesdoivent être tellement plus vraies, vues de cettefaçon.  Peutêtre ne fautil pas, justement, réponditil.
C’est pour apprendre à  comprendre  autrement
que nous sommes ici, nous tous qui ne sommes pasd’Occident. C’est à quoi vous devez d’être née ici.  Mais je ne veux pas ! Ici, tout est tellement
aride. Vous savez, j’ai très bien compris, tout àl’heure, quand vous parliez. Comme vous aviezraison !
Ses grands yeux étaient fixés sur Samba Diallo,
pleins d’espoir, comme si elle eût attendu qu’il lui
donnât tout de suite ce pouvoir de  comprendre les choses et les êtres qu’il avait évoqué.
 Sentiraitelle vraiment  l’exil , cette fille née
aux bords de la Seine ? Cependant, elle n’a jamaisconnu qu’eux. Et son oncle Marc ? À mes premiersmots, ils se sont reconnus des nôtres. Le soleil deleur savoir ne peutil vraiment rien à l’ombre de notrepeau ? 
Samba Diallo était loin de se douter de l’effet
considérable que ses paroles – ces aveux qu’il avait
regrettés dès qu’il les avait proférés – avaient
produit sur  l’exilée des bords de la Seine . L’exil
d’Adèle, à bien des égards, était plus dramatiquemême que le sien. Lui, du moins, n’était métis quepar sa culture. L’Occident s’était immiscé en lui,
insidieusement, avec les pensées dont il s’était
nourri chaque jour, depuis le premier matin où, à L.,
il avait été à l’école étrangère. La résistance dupays des Diallobé l’avait averti des risques del’aventure occidentale.
L’exemple toujours vivant de son pays était là,
enfin, pour lui prouver, dans ses moments de doute,
la réalité d’un univers non occidental. Adèle n’avait
pas son pays des Diallobé. Lorsqu’il lui arrivait depercevoir en elle un sentiment ou une pensée qui lui
parût trancher d’une certaine façon sur la toile defond de l’Occident, sa réaction avait été, longtemps,
de s’en écarter avec terreur, comme d’unemonstruosité. Loin que cette ambiguïté décrût, elles’accentuait au contraire de sorte que,
progressivement, Adèle s’installa dans la convictionqu’elle était anormale de quelque manière. Ce soir,
en parlant sans retenue, comme il l’avait fait, de ceque luimême n’était pas loin de considérer commeune monstruosité honteuse, Samba Diallo venait,
sans le savoir, de donner figure humaine à cettepartie d’elle que la jeune fille croyait sans visage.
 Adèle, appela Samba Diallo.  Oui.  Je crois que je les hais.
Elle lui prit le bras et l’obligea à marcher.
L’automne avait mûri, puis pelé les frondaisons
des arbres. Un petit vent aigrelet chassait lespromeneurs des quais. Adèle poussa Samba Diallovers le passage clouté. Ils traversèrent la chausséeet se dirigèrent vers un café.  Je ne les hais pas comme, peutêtre, tupenses, à la manière de ton grandpère, par
exemple. Ma haine est plus compliquée. Elle est
douloureuse. C’est de l’amour rentré.
Ils pénétrèrent dans le café presque vide et
prirent une table, dans un coin.  Que désirezvous qu’on vous serve ?
Le garçon attendait. Ils commandèrent deuxcafés et demeurèrent silencieux, jusqu’à son retour.
Ayant servi, il partit.  Ma haine est une rédhibition d’amour. Je les
ai aimés trop tôt, imprudemment, sans les connaîtreassez. Tu comprends ? Ils sont d’une nature étrange.
Ils n’inspirent pas des sentiments simples. Nul nedevrait se lier à eux sans les avoir bien observés, aupréalable.  Oui. Mais ils n’en laissent pas le temps auxgens qu’ils conquièrent.  Alors, les gens qu’ils conquièrent devraient setenir sur leurs gardes. Il ne faut pas les aimer. Les
haines les plus empoisonnées sont celles qui
naissent sur de vieilles amours. Estce que tu ne leshais pas ?  Je ne sais pas, réponditelle.  Je crois que tu les aimes. Il me semble que,
de prime abord, on ne peut pas ne pas les aimer,
malgré leurs procédés.  Racontemoi comment ils t’ont conquis,
demandatelle.
Elle en profita pour quitter la chaise qu’elleoccupait, et s’installa tout contre Samba Diallo, sur
la banquette.  Je ne sais pas trop. C’est peutêtre avec leur
alphabet. Avec lui, ils portèrent le premier coup rudeau pays des Diallobé. Longtemps, je suis demeurésous la fascination de ces signes et de ces sons qui
constituent la structure et la musique de leur langue.
Lorsque j’appris à les agencer pour former desmots, à agencer les mots pour donner naissance àla parole, mon bonheur ne connut plus de limites.
 Dès que je sus écrire, je me mis à inonder monpère de lettres que je lui écrivais et lui remettais enmain propre, afin d’éprouver mon savoir nouveau, et
de vérifier, le regard fixé sur son visage pendant
qu’il lisait, qu’avec mon nouvel outil, je pouvais lui
transmettre ma pensée sans ouvrir la bouche.
J’avais interrompu mes études chez le maître desDiallobé au moment précis où il allait m’initier enfinà la compréhension rationnelle de ce que, jusquelà,
je n’avais fait que réciter, avec émerveillement il est
vrai. Avec eux, voilà que, subitement, j’entrais deplainpied dans un univers où tout était, de prime
abord, compréhension merveilleuse et communiontotale…
 Le maître des Diallobé, quant à lui, avait pristout son temps. Voulant t’apprendre Dieu, il croyait
avoir, pour cela, jusqu’à sa mort.  C’est cela même, Adèle. Mais ils… Mais ils
s’interposèrent et entreprirent de me transformer àleur image. Progressivement, ils me firent émerger
du cœur des choses et m’habituèrent à prendre mesdistances du monde.
Elle se serra davantage contre lui.  Je les hais, ditelle.
Samba Diallo tressaillit et la regarda. Elle était
adossée de tout le poids de son corps sur lui et
regardait la rue, les yeux miclos.
Un trouble étrange envahit Samba Diallo.
Doucement, il la repoussa. Elle cessa de s’adosser
à lui, et lui fit face.  Il ne faut pas, Adèle, ditil.  Il ne faut pas quoi ?  Il ne faut pas les haïr.  Alors, tu dois m’apprendre à pénétrer dans lecœur du monde.  Je ne sais pas si on retrouve jamais ce
chemin, quand on l’a perdu, ditil, pensivement.
Il sentit qu’elle s’écartait de lui, et la regarda.
Maintenant, elle pleurait silencieusement. Il lui prit lamain, mais elle se leva.  Il faut que je rentre maintenant, ditelle.  Je t’accompagne.
Ils sortirent du café et Samba Diallo héla un taxi.
Ayant déposé Adèle à sa porte, il rebroussa chemin,
à pied, vers le métro.
Ce fut là que, lorsque la rame eut démarré, sonsouvenir, soudain, lui présenta un visage. Il le vit
avec une intensité presque hallucinante : là, en facede lui, dans la lumière jaune et parmi la fouleentassée, le visage du maître des Diallobé avait
surgi. Samba Diallo ferma les yeux, mais le visagene bougea pas.
 Maître, appelatil en pensée, que me restetil ? Les ténèbres me gagnent. Je ne brûle plus aucœur des êtres et des choses. 
Le visage du maître ne bougeait pas. Il ne riait
pas, il ne se fâchait pas. Il était grave et attentif.
Samba Diallo, de nouveau, l’invoqua.
 Toi, qui ne t’es jamais distrait de la sagesse
des ténèbres, qui, seul, détiens la Parole, et as la
voix forte suffisamment pour rallier et guider ceux qui
se sont perdus, j’implore en grâce ta clameur dansl’ombre, l’éclat de ta voix, afin de me ressusciter à latendresse secrète… 
Mais le visage avait disparu.
Le lendemain, la lettre du chevalier parvint àSamba Diallo.
 Mon opinion est que tu reviennes. Peu importeque tu n’aies pas mené tes études au terme que tuaurais voulu.
 Il est grand temps que tu reviennes, pour
réapprendre que Dieu n’est commensurable à rien,
et surtout pas à l’Histoire, dont les péripéties nepeuvent rien à Ses attributs. Je sais que l’Occident,
où j’ai eu le tort de te pousser, a làdessus une foi
différente, dont je reconnais l’utilité, mais que nousne partageons pas. Entre Dieu et l’homme, il
n’existe pas la moindre consanguinité, ni je ne saisquelle relation historique. Si cela était, nos
récriminations eussent été admissibles ; nouseussions été recevables de Lui faire grief de nostragédies qui eussent manifestement révélé Sesimperfections. Mais cela n’est pas. Dieu n’est pasnotre parent. Il est tout entier en dehors du flot dechair, de sang et d’histoire qui nous relie. Nous
sommes libres !  Voilà pourquoi il me paraît
illégitime de fonder l’apologétique par l’Histoire et
insensé de vitupérer Dieu en raison de notre misère.
 Cependant, ces errements, quelle que soit leur
gravité intrinsèque, ne m’auraient pas inquiété outremesure, telle est leur généralité, si, en même temps,
tu n’avais pas avoué un trouble plus personnel et
plus profond. Tu crains que Dieu ne t’ait abandonné,
parce que tu ne le sens plus avec autant deplénitude que dans le passé et, comme il l’a promisà ses fidèles,  plus proche que l’artère carotide .
Ainsi, tu n’es pas loin de considérer qu’il t’a trahi.
 Mais tu n’as pas songé qu’il se puisse que letraître, ce fût toi. Et pourtant… Mais réponds plutôt :
donnestu à Dieu toute sa place, dans tes penséeset dans tes actes ? T’efforcestu de mettre tespensées en conformité avec Sa loi ? Il ne s’agit pasde lui faire allégeance une fois pour toutes, par une
gp,pprofession de foi générale et théorique. Il s’agit quetu t’efforces de conformer chacune de tes pensées àl’idée que tu te fais de son ordre. Le faistu ?
 Je croyais t’avoir suffisamment entretenu desmérites de la pratique religieuse. L’Occident, où tuvis, croit que Dieu accorde ou retire la foi comme il
lui plaît. Je ne discuterai pas ce point de vue que jepartage. Mais je crois aussi que la toutepuissancede Dieu créateur est telle, justement, que rien nesaurait y contredire, pas même l’affirmation de notrelibre détermination. Ton salut, la présence en toi de
Dieu vivant dépendent de toi. Tu les obtiendras si tuobserves rigoureusement, d’esprit et de corps, saloi, que la religion a codifiée.
 Mais, précisément, c’est là, quand il ne s’agit
plus de philosopher, que les esprits forts trébuchent
piteusement et s’ensablent. Et toi qui, d’une penséevigoureuse, te hausses à la compréhension de Dieuet prétends Le prendre en défaut, saistu seulement
le chemin de la mosquée ? Tu cloueras Dieu aupilori quand tu L’auras quêté, comme Il l’a dit, et qu’il
ne sera pas venu… 
 Maître, il est l’heure de prier, allons à lamosquée, dit le fou en saisissant Samba Diallo aumenton, comme pour le forcer à le regarder.  Mais non, je ne suis pas le maître, tu ne voispas que je ne suis pas le maître ? Le maître est
mort.  Oui, maître, allons à la mosquée.
Samba Diallo eut un geste las.  Et puis, je ne vais pas à la mosquée. Je t’ai
déjà dit de ne plus m’appeler à la prière.  Oui, maître des Diallobé. Tu as raison. Tu es
fatigué. Ils sont si fatigants, n’estce pas ? Reposetoi. Quand tu retrouveras le repos, nous irons à lamosquée. N’estce pas ? N’estce pas, dis ? répéta
til en saisissant de nouveau le menton de SambaDiallo.
Excédé, Samba Diallo le repoussa légèrement.
Cela suffit pour lui faire perdre l’équilibre, et il
tomba assez grotesquement. Samba Diallo sentit
une telle pitié l’envahir qu’il se précipita, releva le fouet le serra sur sa poitrine.
L’homme éclata en sanglots, se dégagea del’étreinte de Samba Diallo, le regarda les yeuxpleins de larmes et dit :  Tu vois, tu es le maître… Tu es le maître des
Diallobé. Je m’en vais à la mosquée, je reviendrai.
Attendsmoi.
Il tourna le dos et partit, la démarche sautillante et
légère.
En dépit de la redingote qui le sanglait et desamples boubous blancs qu’il portait dessous, onsentait que sa silhouette s’était amenuisée. Le couet la tête qui émergeaient de la masse desvêtements étaient graciles et minces. Il se dégageait
de tout l’être du petit bonhomme une sérénité et unemélancolie poignantes. Il disparut derrière lapalissade.
Pour le fou, le vieux maître des Diallobé n’était
,pas mort, bien qu’il eût été le témoin le plus constant
de l’agonie du vieil homme, deux mois auparavant.
Un matin, il était arrivé à la demeure, depuislongtemps silencieuse, de son ami.
À son entrée dans la chambre, il avait vu lemaître prier à la manière des agonisants. Il ne selevait pas. Assis sur son tapis, face à l’Est, il
ébauchait seulement et n’avait plus la forced’achever les gestes de la prière. Le fou était
demeuré à la porte, fasciné par cette prière brisée,
mimique incongrue et tragique. Le fou avait attenduque le maître eût fini.  Tu vois, lui avait dit son ami, couvert de sueur
et hoquetant. Tu vois jusqu’où a été la grâce de monDieu. Il m’a donné de vivre, jusqu’à l’heure… de leprier de cette façon… qu’il avait prévue de touteéternité et codifiée… Tu vois… j’ai cette force.
Regarde, oh, regarde !
Et le maître avait recommencé sa prière infirme.
Le fou s’était précipité dehors et avait courud’une traite jusque chez le chef. Il l’avait trouvé enaudience, avait enjambé les hommes assis en quêtede justice.
 Je crois… que l’heure est arrivée pour lemaître.
Le chef avait baissé la tête et, lentement,
prononcé la chahâda avant de se lever.
Le fou, cependant, était reparti. Dans la chambredu maître, il avait trouvé sa famille, ainsi queDembel. Traversant l’assistance jusqu’à son ami
étendu sur une natte, il l’avait soulevé à demi et
l’avait appuyé sur sa poitrine. Ses larmes,
lentement, tombaient sur le visage en sueur del’agonisant.  Tu vois, Il est là, mon Ami est là. Je savais
bien que c’était la grande clameur de ma vie qui tecachait, ô mon Créateur. Maintenant que le jour
baisse, je te vois. Tu es là.
La chambre achevait de se remplir.
Les arrivants s’asseyaient silencieusement. Puisla maison s’emplit aussi, et les gens s’assirent dansles ruelles avoisinantes. De toutes parts, onaccourut. Le village entier ne fut plus bientôt qu’uneimmense assemblée d’hommes assis et silencieux.  Maître, emmènemoi, ne me laisse pas ici,
chuchotait le fou, en berçant l’agonisant d’un lent
mouvement de son buste.
 Mon Dieu, je te remercie… de cette grâce quetu me fais… de me soutenir de ta présence… dem’emplir ainsi que tu fais maintenant, avant mêmeque je meure.  Chut… taistoi. Mais taistoi donc, on t’écoute,
dit le fou en lui mettant brutalement la main à labouche.
En même temps, il tournait autour de lui unregard empli de larmes, comme pour s’assurer quenul n’avait entendu.
Aucune personne de l’assistance, pas même lechef des Diallobé, accroupi contre le maître et
plongé dans la prière, n’osait intervenir pour écarter
le fou.
Soudain, le maître se raidit, prononça le nom deDieu puis, lentement, parut se relâcher. Le fou ledéposa à terre, sortit sans un regard à personne, et
s’en alla.
Alors, audehors, le grand tabala 5 funèbreretentit. Le village silencieux sut que le maître avait
cessé de vivre.
Nul ne vit le fou à l’enterrement. Il ne reparut quele lendemain, calme et rasséréné, niant que lemaître fût mort et refusant néanmoins d’aller lui
rendre visite à sa demeure, comme il le faisait
quotidiennement.
Quand, peu de temps après, Samba Diallorevint, le fou attendit, pour lui rendre visite, que lesdélégations venues de tout les pays fussent
passées. Il arriva seul et trouva Samba Diallo étendusur un lit de rotin, dans la cour de la demeure duchef, entouré des membres de sa famille. Il s’arrêtaà quelques pas, regarda longuement Samba Dialloqu’il voyait pour la première fois, puis arriva jusqu’àlui et s’assit à terre.  Maître des Diallobé, te voilà revenu ? C’est
bien.
L’on rit autour d’eux.  Mais non, je ne suis pas le maître desDiallobé, je suis Samba Diallo.  Non, dit le fou. Tu es le maître des Diallobé.
Il embrassa la main de Samba Diallo.  On n’y peut rien, dit le chef en souriant.
Samba Diallo retira sa main qu’il avait sentiehumide. Il releva la tête baissée du fou, et vit qu’il
pleurait.  Il est comme cela depuis la mort du maître, dit
le chef. Il pleure tout le temps.
ppSamba Diallo caressa la tête du petit hommeassis à terre.  Je viens du pays des Blancs, lui ditil. Il paraît
que tu y as été. Comment étaitce alors ?
Il y eut une lueur passionnée dans le regard dufou. C’est vrai ? Tu veux que je te dise ?  Oui, dismoi.  Maître, ils n’ont plus de corps, ils n’ont plus dechair. Ils ont été mangés par les objets. Pour semouvoir, ils chaussent leurs corps de grands objets
rapides. Pour se nourrir, ils mettent entre leurs
mains et leur bouche des objets en fer… C’est vrai !
ajoutatil soudain, se tournant d’un air agressif versl’assistance, comme si on l’avait contredit.  C’est bien vrai, dit Samba Diallo,
pensivement.
Le fou, rasséréné, le regarda en souriant.
À l’horizon, le soleil couchant avait teint le ciel depourpre sanglante. Pas un souffle n’agitait les arbresimmobiles. On n’entendait que la grande voix dufleuve, répercutée par ses berges vertigineuses.
Samba Diallo tourna son regard vers cette voix et
vit, au loin, la falaise d’argile. Il se souvint qu’en sonenfance, il avait longtemps cru que cette immensecrevasse partageait l’univers en deux parties quesoudait le fleuve.
Le fou, qui était loin devant, revint sur ses pas, leprit par le bras et l’entraîna.
Soudain, il comprit où le fou le conduisait. Soncœur se mit à battre. C’était bien le petit chemin oùses pieds nus s’écorchaient jadis aux épines.
C’était bien la même termitière désertée de seshabitants. Au détour, ce serait… ce serait la Vieille
Rella et la Cité des Morts.
Samba Diallo s’arrêta. Le fou voulut le tirer et, n’yréussissant pas, le lâcha et courut tout seul.
Lentement, Samba Diallo suivit. Le fou dépassa lemausolée rénové de la Vieille Rella, courut à traversles tombes et brusquement s’accroupit auprès del’une d’elles.
Samba Diallo s’immobilisa. Il vit que le fou priait.  Tu… tu n’as pas prié, remarqua le bonhommehaletant.
C’était la même tombe, la même orientation, lemême monticule oblong que partout alentour. Rienne distinguait le tertre du maître des Diallobé desautres tertres.
Samba Diallo sentit qu’une houle profondemontait en lui, le submergeait, lui humectait les yeux,
les narines, faisait trembler sa bouche. Il sedétourna. Le fou vint se planter devant lui, et lui saisit
le menton, avec violence.  On n’oblige pas les gens à prier. Ne me dis
plus jamais de prier.
Le fou scruta son visage, puis, lentement, sourit.
g,p,, Oui, maître des Diallobé. Tu as raison. Tu es
encore fatigué. Quand tu seras reposé de leur
fatigue, tu prieras.
 Maître des Diallobé, mon maître, pensa SambaDiallo, je sais que tu n’as plus de chair, tu n’as plus
d’yeux ouverts dans l’ombre. Je sais, mais grâce àtoi, je n’ai pas peur.
 Je sais que la terre a absorbé ce corps chétif
que je voyais naguère. Je ne crois pas, comme tume l’avais appris quand j’étais enfant, qu’Azraël,
l’ange de la mort, eût fendu la terre en dessous, pour
venir te chercher. Je ne crois pas qu’en bas, sous
toi, il y ait un grand trou par lequel tu t’en es allé avecton terrible compagnon. Je ne crois pas… je necrois plus grandchose, de ce que tu m’avais appris.
Je ne sais pas ce que je crois. Mais l’étendue est
tellement immense de ce que je ne sais pas, et qu’il
faut bien que je croie… 
Samba Diallo s’assit à terre.
 Comme je voudrais encore que tu fusses ici,
pour m’obliger à croire et me dire quoi ! Tes bûches
ardentes sur mon corps… je me souviens et jecomprends. Ton Ami, Celui qui t’a appelé à Lui, ne
s’offre pas. Il se conquiert. Au prix de la douleur.
Cela je le comprends encore. C’est peutêtrepourquoi tant de gens, ici et ailleurs, ont combattu et
sont morts joyeusement… Oui, peutêtre qu’au fondc’était cela… En mourant parmi la grande clameur
des combats livrés au nom de ton Ami, c’est euxmêmes que tous ces combattants voulaient chasser
d’euxmêmes, afin de se remplir de Lui. Peutêtre,
après tout… 
Samba Diallo sentit qu’on le secouait. Il leva latête. L’ombre descend, voici le crépuscule, prions,
dit le fou, gravement.
Samba Diallo ne répondit pas.  Prions, oh, prions ! implora le fou. Si nous neprions pas immédiatement, l’heure passera et tousles deux ne seront pas contents.  Qui ?  Le maître et son Ami. Prions, oh, prions !
Il avait saisi Samba Diallo à l’encolure de sonboubou, et le secouait.  Prions, dis, prions.
Les veines de son visage saillaient. Il était
devenu hagard.
Samba Diallo le repoussa et se leva pour s’enaller. Tu ne peux pas t’en aller ainsi, sans prier, lui
cria le fou. Tu ne peux pas !
 Peutêtre, après tout. Contraindre Dieu… Lui
donner le choix, entre son retour dans votre cœur, ouvotre mort, au nom de Sa gloire.   Tu ne peux pas t’en aller. Arrête, oh, arrête !
Maître…
 … Il ne peut pas éluder le choix, si je L’ycontrains vraiment, du fond du cœur, avec toute masincérité…   Dismoi que tu prieras enfin demain, et je telaisserai…
Tout en parlant, le fou s’était mis en marche
derrière Samba Diallo, fouillant fébrilement dans laprofondeur de sa redingote.
 Tu ne saurais m’oublier comme cela. Jen’accepterai pas, seul de nous deux, de pâtir de Tonéloignement. Je n’accepterai pas. Non… 
Le fou était devant lui.  Prometsmoi que tu prieras demain.  Non… je n’accepte pas…
Sans y prendre garde, il avait prononcé ces mots
à haute voix.
C’est alors que le fou brandit son arme, et
soudain, tout devint obscur autour de Samba Diallo.
Tout près une voix parla.  Ma présence maintenant te trouble. Délicieuxaccueil que fait la vallée desséchée au flot revenu, turéjouis le flot.  Je t’attendais. J’ai longtemps attendu. Je suisprêt. Astu la paix ?  Je n’ai pas la paix. Je t’ai attendu longtemps.  Tu sais que je suis l’ombre.  J’ai choisi. Je t’ai choisi, mon frère d’ombre et
de paix. Je t’attendais.  L’ombre est profonde, mais elle est la paix.  Je la veux.  L’apparence et ses reflets brillent et pétillent.
Ne regretterastu pas l’apparence et ses reflets ?  Je te veux.  Dis, ne regretterastu rien ?  Non, je suis las de cette rondeur fermée. Mapensée toujours me revient, réfléchie par
l’apparence, lorsque, pris d’inquiétude, je l’ai jetéecomme un tentacule.  Mais elle te revient. Vers quelque côté que tutournes, c’est ton propre visage que tu vois, maisrien que lui. Toi seul emplis la rondeur fermée. Tu es
roi…
 La maîtrise de l’apparence est apparence.  Alors viens. Oublie, oublie le reflet. Épandstoi, tu es ouverture. Vois comme l’apparence craqueet cède, vois !  Plus loin, plus loin encore !  Lumière et bruit, forme et lumière, tout ce qui
s’oppose et agresse, soleils aveuglants de l’exil,
vous êtes rêves oubliés.  Où estu ? Je ne te vois plus. Il n’y a que cetteturgescence qui sourd en moi, comme fait l’eaunouvelle dans le fleuve en crue.  Sois attentif. Voici que s’opère la granderéconciliation. La lumière brasse l’ombre, l’amour
,dissout la haine…
 Où estu ? Je n’entends rien, que cet écho enmoi qui parle quand tu n’as pas fini de parler.  Sois attentif, car voici que tu renais à l’être. Il
n’y a plus de lumière, il n’y a plus de poids, l’ombren’est plus. Sens comme il n’existe pasd’antagonismes…
 Plus loin, plus loin encore…
 Sens comme ta pensée plus ne te revient
comme un oiseau blessé, mais infiniment sedéploie, à peine l’astu osée !  Sagesse, je te pressens ! Lumière singulièredes profondeurs, tu ne contournes pas, tu pénètres.  Sois attentif, car voici la vérité : tu n’es pas cerien qu’enferment tes sens. Tu es l’infini qu’à peinearrête ce qu’enferment tes sens. Non, tu n’es pascette inquiétude close qui crie parmi l’exil.  Je suis deux voix simultanées. L’une s’éloigneet l’autre croît. Je suis seul. Le fleuve monte ! Jedéborde… où estu ? Qui estu ?  Tu entres où n’est pas l’ambiguïté. Sois
attentif, car te voilà arrivé… Te voilà arrivé.  Salut ! Goût retrouvé du lait maternel, mon
frère demeuré au pays de l’ombre et de la paix, je tereconnais. Annonciateur de fin d’exil, je te salue.  Je te ramène ta royauté. Voici l’instant, sur
lequel tu régnas…
 L’instant est le lit du fleuve de ma pensée. Les
pulsations des instants ont le rythme des pulsationsde la pensée ; le souffle de la pensée se coule dansla sarbacane de l’instant. Dans la mer du temps,
l’instant porte l’image du profil de l’homme, commele reflet du caïlcédrat sur la surface brillante de lalagune. Dans la forteresse de l’instant, l’homme, envérité, est roi, car sa pensée est toutepuissance,
quand elle est. Où elle a passé, le pur azur cristalliseen formes. Vie de l’instant, vie sans âge de l’instant
qui dure, dans l’envolée de ton élan indéfiniment
l’homme se crée. Au cœur de l’instant, voici quel’homme est immortel, car l’instant est infini, quand il
est. La pureté de l’instant est faite de l’absence dutemps. Vie de l’instant, vie sans âge de l’instant qui
règne, dans l’arène lumineuse de ta durée,
infiniment l’homme se déploie. La mer ! Voici lamer ! Salut à toi, sagesse retrouvée, ma victoire ! Lalimpidité de ton flot est attente de mon regard. Je teregarde, et tu durcis dans l’Être. Je n’ai pas de
limite. Mer, la limpidité de ton flot est attente de monregard. Je te regarde, et tu reluis, sans limites. Je teveux, pour l’éternité.
