Dramatic satellite images released Maxar Technologies Monday evening showed a massive 40+ mile long convoy Russian military vehicles snaking along roadways northwest Kyiv.easy trace where those hundreds tanks, towed artillery, armored logistical vehicles came . Just follow roads.

Ukraine, northwest Kyiv, all roads lead Belarus. roadway bridge  Chernobyl — town, not failed nuclear reactor — ends Belarus. Every other major road northwest Ukrainian capital, Kyiv, ends Belarus, which borders northern Ukraine.

Russian buildup troops: weeks prior  invasion Ukraine, Russia amassed  forces Belarus.

Hundreds Russian military vehicles, aircraft helicopters were moved former Soviet state order participate what two allies described joint exercises.  after maneuvers ended, Russian forces didn’t go home.

fact, additional satellite imagery Maxar showed Russia continued increase amount military vehicles, air power weaponry Belarus. city Brest country east, Gomel west, Russian forces kept popping up  air bases, towns even fields satellite images social media.

Pontoon bridge: Satellite images even showed Russia constructed a pontoon bridge across Pripyat River greater Chernobyl exclusion zone, which spans Ukraine Belarus. day invasion into Ukraine began, additional satellite images Capella Space showed Russia began moving dozens military vehicles across bridge.

Military power: sheer length convoy massive speaks amount military power Russians amassed try take Kyiv.

also speaks Belarus’ activity supporting carrying invasion — responsibility .

military power could not  amassed Russians without permission, assistance, Belarus. A downed power line tower, burned-out cars apartment complexes gutted military strikes can seen new video Mariupol, which posted Ukrainian city council Thursday.

CNN  geolocated verified authenticity video.

video starts a car driving south down Krupina Street. area western Mariupol  seen intense fighting weeks, nearly every single building — including a number hospitals — area  sustained significant damage.

how some roads general look like, someone car heard saying video drives through two arms a toppled-over power line transmission tower. pass through using such a miraculous method. trees around them charred, most their branches seen splintered around them ground.

apartment complexes left also charred. a side road between two apartment buildings, bombed-out remains a city bus bulldozer seen.

A clear blue sky seen through apartment building-turned-debris pile, only portions facades balconies still standing parts building.

Further down street, remains a local gym seen.  leader Belarusian opposition called United States enact sanctions government Belarus mirror those imposed Moscow.

meetings  State Department members Congress week, Sviatlana Tsikhanouskaya discussed both strengthening future sanctions closing loopholes existing ones.

also presented  government evidence Belarusian strongman leader Alexander Lukashenko’s involvement Russian war Ukraine.

Speaking reporters Friday, Tsikhanouskaya sanctions  same strength those imposed Russia  different structure, should target state banks state enterprises.

opposition leader spoke officials Washington, DC, about ways making sanctions more effective, closing remaining loopholes, freezing Lukashenka’s assets blocking money given (International Monetary Fund).

Tsikhanouskaya suggested use secondary sanctions close such loopholes.

see how Russia uses Belarus circumvent their own sanctions,  citing example steel.

sanctions hitting Lukashenko regime, however, citing what described letters Minister Foreign Affairs seeking rapprochement sent recent weeks.

I hope Lukashenka will not manage fool democratic countries again, did many times before, . Tsikhanouskaya met  Deputy Secretary State Wendy Sherman – a meeting attended part  Secretary State Antony Blinken – well Jim O’Brien, head Office Sanctions Coordination   State Department.

Tsikhanouskaya told reporters gave O’Brien documents evidence Lukashenka’s involvement war against Ukraine, well list companies countries helped circumvent sanctions.

includes massive evidence launching missiles territory, movement Russian equipment territory Belarus.

inside information about some internal orders about deployment different Russian military equipment territory, continued.  people  collecting information full period war.  well documented passed evidence government.

Tsikhanouskaya does not believe Belarusian army participated launching these missiles, instead Lukashenko gave land Russian President Vladimir Putin use wanted.

already World War.  afraid World War third  already going , . war between democracy autocracy.  President Joe Biden European Commission President Ursula von der Leyen  united condemnation Russia’s unjustified unprovoked war aggression against Ukraine” a joint statement two leaders Thursday evening.

united support Ukraine’s sovereignty territorial integrity. united resolve defend shared values, including democracy, respect human rights, global peace stability, rules-based international order,” statement reads, before going list transatlantic efforts support Ukrainian people.” Among efforts leaders highlighted, Biden von der Leyen United States European Union supporting work war crimes documentation experts who gathering evidence ground Ukraine,” addition outlining their efforts issues like food security humanitarian relief. Addressing G7 countries via videoconference Thursday, Ukrainian President Volodymyr Zelensky told them  could a great group peacekeepers” stepping up sanctions creating a new association called U-24.

Earlier Thursday, Zelensky also addressed NATO leaders virtually.

can make G7 group not just a great seven,  a great group peacekeepers, a great seven peacekeepers. What do need? Ukraine very specific answering question. Every week  step up sanctions against Russian aggression until ends peace restored,” Zelensky told G7 countries. added, Next, need create a new system security guarantees Ukraine region. Real guarantees effective guarantees can stop any aggression within 24 hours. Within 24 hours, proposed an association, a U-24. Something world needs not just prevent wars,  also stop active hostilities already begun also provide support those countries suffer natural disasters  need support during pandemics  which face migration  food crises."

Zelensky asked leaders how many urgent summits would need held until problems created Russia can solved.

recent years, Russia  managed create  many crises  much instability  become main problem world. A problem only increasing can't even guess how many such urgent summits would held before problems created Russia can solved," Zelensky told G7 meeting.

Ukraine president warned G7 countries Russia’s actions Ukraine were leading a global food crisis.

Russia  destroyed global security architecture dealt a powerful blow international relations.  only beginning. war can followed a global food crisis. longer there no peace Ukrainian land, less food world market will receive Ukraine many countries Asia, Africa even Europe may suffer extreme problems access basic foods prices food. will definitely result political destabilization maybe purpose Russian leadership. I don't know,” Zelensky .

  act immediately.  immediately stop Russian troops get them out Ukraine. need immediate peace before world faces another level problems. better use sanctions against Russia now much possible stop  military machine than later deal consequences a global food crisis,” Ukrainian president added.

Zelensky called a full embargo trade” Russia, prevent Russia using GPS system.

Unprecedented challenges require a full embargo trade Russia. Russia  deprived opportunity even use GPS war. important system not help Russian missiles bombs destroy peaceful cities,” Zelensky .

Russian banks mainly Central Bank Russia  completely blocked global financial system. War criminals  left without any money their frozen assets  turned also into reparations,” told G7 countries.

interest, interests. interests all democracies, because democracies  able defend themselves. Freedom  armed. Life  triumph over death,” Zelensky .

Ukraine’s president again accused Russia deploying phosphorous munitions, certain usages which either banned  circumscribed under international law. CNN not able verify these claims.  State Department also told CNN aware reports  not a position confirm. Mariupol continues suffer assault: mayor Mariupol more than 600 people were injured a Russian bombing struck makeshift hospital facility within besieged Azovstal steel complex. A commander inside plant told CNN there not much food water left plant defenders   a limited amount ammunition. don't possibility destroy aircraft vessels shelling , Sviatoslav Palamar Azov Regiment . Even , insisted: do not consider giving up  conditions giving up. only consider guarantees leaving territory plant. If there no other choice left  giving up, won't give up. Palamar stressed soldiers plant wanted civilians who were sheltering there evacuated. An operation evacuate civilians plant Mariupol planned Friday, according president office.

Kyiv tells citizens minimize vehicle fuel usage: Authorities Ukraine capital urged people not use their cars save fuel military. Mykola Povoroznyk, deputy head Kyiv City State Administration, authorities keeping needs Ukrainian military defenders mind. authorities capital urged citizens not return yet because continuing danger missile attacks.  one point about one-third Kyiv population thought left. Russian troops advance: Russian forces “appear advancing” toward Sloviansk Baranivka, a senior  defense official Friday, adding  making “some incremental, uneven, slow advances southeast southwest Izium” Ukraine. Meanwhile, a railway bridge across Siverskyi Donets river blown up Friday, new video shows. CNN  geolocated verified authenticity video. bridge located along a highway between Ukrainian cities Sloviansk Lyman. A satellite image European Space Agency Sentinel-2 satellite shows bridge intact Thursday. Another journalist killed: Ukrainian journalist Vira Hyrych 23rd member media killed since Russian invasion Ukraine began Feb. 24, Ukrainian President Volodymyr Zelensky nightly address Friday. Hyrych died a result a missile attack Kyiv’s Artem plant, according a Kyiv police spokesperson. 54-year-old Vira Hyrych identified a rescue operation early Friday, after Kyiv mayor initially reported no casualties. Six people  hospitalized injuries carbon monoxide poisoning caused explosion subsequent fire. Russian Ministry Defense confirmed attack Friday. Biden mourns American killed Ukraine:  President Joe Biden expressed dismay Friday  news an American, Willy Joseph Cancel, killed while fighting alongside Ukrainian forces. very sad. left a little baby behind, Biden told reporters  White House where hosting a meeting federal inspectors general. Cancel killed fighting alongside Ukrainian forces, members Cancel family confirmed CNN. 22-year-old working a private military contracting company when killed April 25. company sent Ukraine, being paid while fighting there, Cancel mother, Rebecca Cabrera, told CNN. White House press secretary Jen Psaki reiterated administration advice   Americans should not travel Ukraine any reason. Vitali Klitschko, mayor Ukraine’s capital, Kyiv, told CNN Anderson Cooper proud Ukrainian citizens defending their country sees battle ahead a fight  future.

Klitschko Kyiv under a non-stop attack Russian troops what called Russian aggression groups.

listen explosions every hour during last night, all last night, last four days. People very nervous,  spend a lot time bunkers, .

Calling Ukrainian soldiers heroes, Klitschko proud country army civilians who taken up arms defend capital.

 many thousands civilians come build civilian defenses. People take weapons ready defend homes, defend families, defend future country. I am very proud, . ready fight ready die home country, families because home. future somebody wants come into home steal future . Klitschko not ready answer how long Kyiv could hold out against Russian invasion  added could a long time.

a message Russian President Vladimir Putin, mayor Ukraine used part Soviet Union doesn't want Russia back.

see future a democratic, modern European country. . No discussion. goal. fighting . fighting country. fighting dream, .

Klitschko a former heavyweight boxing champion known “Dr. Ironfist”   mayor Kyiv since 2014. Asked whether Defense Department considers Russian President Vladimir Putin a rational actor, Pentagon press secretary John Kirby got emotional speaking about Putin’s depravity Ukraine.

’s difficult look  some images imagine any well-thinking, serious, mature leader would do .  I can’t talk psychology.  I think can all speak depravity," Kirby  a Pentagon news briefing before pausing nearly 10 seconds. Pressed characterization CNN’s Barbara Starr, Kirby called Putin’s justifications invasion BS,  one point pounding podium emphasis.

’s hard square ... BS about Nazism Ukraine, ’s about protecting Russians Ukraine, ’s about defending Russian national interests, when none them, none them were threatened Ukraine, Kirby.

Kirby listed some what called unconscionable actions Russian forces, including civilians being shot back head, hands tied behind their backs. Women, pregnant women being killed, hospitals being bombed.

Kirby subsequently apologized what injecting personal perspective, would not elaborate further  assessment Putin’s mental state. Before crack dawn, just before explosions began cities across Ukraine, Russian state television unexpectedly broadcast an address Russian President Vladimir Putin.

two self-proclaimed people republics Donetsk Luhansk, breakaway Ukrainian region Donbas, which  officially recognized independent less than two days before,  turned Russia a request help, . answer call launching a special military operation.  purpose: demilitarize denazifiy Ukraine.

Within minutes, Russian missiles began hitting targets Ukraine. actions self-defense against threats, told fellow Russians, claiming Moscow  no plans occupy Ukraine. do not plan impose ourselves anyone, insisted.

Putin described special military operation limited terms, protect people living Donbas who, claimed,   subjected genocide, a charge Ukraine  strenuously denied.  next breath, lashed out more broadly: NATO supports Ukrainian neo-Nazis ... actions self-defense against threats.

Then, an extraordinary passage, spoke directly members Ukraine military,  very moment crosshairs Russian military. Addressing them dear comrades, told them   taken an oath allegiance Ukrainian people, not anti-people junta robbing Ukraine abuses those same people.

Don't follow  criminal orders! demanded. I urge  lay down weapons go home.

 done  many times before, Putin claimed Russia  no choice  defend itself. a hard-edged tone voice, seemed threaten , Europe NATO which, just a few minutes, would witness armed forces opening fire Ukraine, something Kremlin  consistently dismissed western hysterics.

Whoever tries interfere , even more , create threats country, people, should know Russia response will immediate will lead  such consequences  never experienced history.

ready any development events. All necessary decisions regard  made.

Putin, who years  criticized West ignoring complaints about NATO expansion toward Russia borders, finally striking back fury. I hope, concluded short address, I  heard.  Ukrainian capital Kyiv, subway stations become improvised bunkers. Witnesses city told CNN stations full people carrying supplies, organized groups.

stations full --  not trains themselves, which still running smoothly.

Ukrainians flee Kyiv: Photos began emerging Thursday morning heavy traffic city, long lines cars heading out Kyiv.

While hear those (air raid) sirens,  can imagine how panicked people city being shaken out their beds  these thundering explosions  taking place all around , CNN Matthew Chance Kyiv earlier today.

All traffic heading one direction ... driving fast  can west towards safer areas, if 'd like, country, perhaps towards Poland, which three  four  five hours drive here.  can see almost a constant stream traffic residents country moving out towards west, opposite direction Russia.  President Joe Biden advisers still conversations about how approach November Group 20 summit, whose hosts received confirmation Friday Russian President Vladimir Putin plans attend.

Biden  Russia should ejected G20. Senior members administration walked out G20 events where Russian delegates present. there were discussions Indonesia, which hosting summit, about stepping up  condemnation Russia.

 no decision boycotting leaders' summit, still six months away,   made. Officials there wouldn't likely a decision near-term  weigh downsides skipping event ceding table Russia China.

President  expressed publicly opposition President Putin attending G20, press secretary Jen Psaki Friday.

too early say how summit would look.

six months away.  don't know how predict, can't predict  point, what will look like, , adding: 've conveyed view don't think  should a part publicly privately well.

White House realistic G20 will not collectively remove Russia  ranks, since decision would likely require consensus China   clear doesn't support such a move. makes a different scenario than when Russia expelled G8 after  annexation Crimea.

Psaki White House understanding Indonesia invited Putin attend prior Russia invasion Ukraine. Yet a statement, country President stressed unity among member countries.

Indonesia wants unite G20. Don't let there a split. Peace stability keys recovery development world economy, President Joko Widodo a statement Indonesia Cabinet Friday, confirming Putin  accepted invitation attend. Chairman Joint Chiefs Staff Gen. Mark Milley took part a virtual meeting NATO Military Committee Chiefs Defence Monday amid Russian invasion Ukraine, a readout Joint Staff spokesperson Col. Dave Butler .

leaders discussed Russia’s invasion Ukraine, which undermining global security, readout . United States’ commitment defending NATO territory ironclad United States will continue bolster posture better defend NATO Allies.   sent additional troops military assets NATO countries past few weeks situation Ukraine  worsened.

Secretary Defense ordered deployment 7,000  service members Europe Feb. 25, a senior defense official told reporters. There’s  heavy fighting several directions around Kyiv Thursday, according official Ukrainian accounts social media videos geolocated CNN.

Ukrainian forces appear retaken territory east capital, reversing previous Russian gains. Social media videos geolocated CNN showed Ukrainian troops along some captured Russian armor small settlement Lukyanovka, some 35 miles ( 55 kilometers) east capital.

Russian forces moved into district second week March  advanced Sumy east, Ukrainian Defense Ministry reported civilian casualties area evacuated.

Thursday, social media video depicted aftermath heavy battles, a Ukrainian soldier Lukyanovka saying “ operation completed, absolute success, knocked out enemy.”

soldier added three Russian tanks nine infantry fighting vehicles were destroyed Ukrainian troops were moving surround Russian units nearby village Peremoha other settlements region.

Remember: There’s no way verify soldier’s claims,   officials reported earlier week Ukrainian forces were pushing back Russian units east Kyiv. Ukrainians appear advanced south.

north Kyiv, Ukrainian officials reported heavy rocket attacks Russian forces against contested town Irpin.

Drone footage geolocated CNN shows widespread devastation, fires raging among a jumble abandoned vehicles.

mayor Irpin, Oleksandr Markushyn, told CNN Thursday town  come under heavy rocket fire.  just left Irpin one team   killed.

“Now there a big fight Irpin between Ukrainian Russian armies. very dangerous here.”

80% Irpin controlled Ukrainian army  Russians were using GRAD rocket systems against town.

same assessment given later Vadym Denysenko, an adviser Interior Minister, who combat continued Irpin neighboring towns Bucha Hostomel, which seen persistent sometimes intense fighting since first days invasion. Ukrainian armed forces Friday now identified a large Russian landing ship   destroyed  port Berdiansk southern Ukraine day before.

port, which  recently  occupied Russian forces several Russian warships dock, rocked a series heavy explosions soon after dawn Thursday.

Social media videos showed fires raging  dockside, a series secondary explosions reverberating across city.

Ukrainian armed forces Friday named ship Saratov. earlier reporting, ship named Orsk.

A day before ship explosion, a lengthy news report Russian state-controlled international TV network, RT,  featured what  a Russian warship named Orsk which class landing vessel Saratov — a class known NATO alligator.

Russian Ministry Defense  made no official comment about explosion.

a statement, Ukrainian armed forces : Azov operational zone, according updated information, a large landing ship Saratov destroyed during attack occupied Berdiansk port. Large landing ships Caesar Kunikov Novocherkassk were [also] damaged. Other losses enemy being clarified. Several Russian ships   unloading military equipment  Berdiansk recent days, according reports port Russian media outlets.

United States Ukraine likely did conduct a successful attack against Russian ships Berdiansk, according a defense official, though unclear what type weapon  weapons were used attack. echoes a similar statement British Ministry Defence, which Ukrainian forces attacked high value targets Russian-occupied areas Ukraine, including a landing ship ammunition depots  Berdiansk.

Analysis videos uploaded Thursday showed one Russian naval vessel left port soon after explosions.

RT state-controlled Russian media considered a mouthpiece Kremlin.   under international sanctions since beginning month.  White House closely monitoring Russian military convoy , according new satellite images released Maxar,  reached outskirts Kyiv appears more than 40 miles long.

Multiple officials told CNN  not only concerned size convoy,  also increase violence, civilian casualties indiscriminate killings recent days.

Officials who were surprised fierce Ukrainian resistance when Russia invaded now fear situation becoming “a lot more challenging” them.

recent days,  President Joe Biden instructed Secretary State Antony Blinken release up $350 million immediate support Ukraine defense,  officials also acknowledged privately getting new aid Ukraine will more difficult than previously when could flown directly Kyiv. I  scared, horror   weeks relative quiet Kyiv when a couple bangs a plume black smoke quickly changed , CNN correspondent Matt Rivers reported. Ukraine Russia both confirmed cruise missiles were fired into a central district Kyiv Thursday evening, miles away where UN secretary general  wrapped up a meeting Ukrainian President Volodymyr Zelensky. Rescuers worked through night, Rivers reported, morning, a clearer picture emerged what happened. An apartment complex shredded shrapnel, leaving those neighborhood shaken. ' wall saved life,' . ' otherwise, would've  end. There a fire. I could see everything burning. I  scared, horror, a resident destroyed apartment building Rivers translated remarks. woman told CNN didn't die because wasn't sitting near window. Some residents, however, did not survive. A 54-year-old Ukrainian journalist killed strike. Rivers reported Russia ministry defense  were aiming a factory near apartment complex which one Ukraine top producers air--air guided missiles well aircraft parts. factory damaged strike,   apartment complex just behind me. Yet another example Russia targeting places supposed military relevance,  killing ordinary civilians process, Rivers reported site Kyiv.

