 leader Belarusian opposition called United States enact sanctions government Belarus mirror those imposed Moscow.

 meetings  State Department members Congress week, Sviatlana Tsikhanouskaya discussed both strengthening future sanctions closing loopholes existing ones.

 also presented  government evidence Belarusian strongman leader Alexander Lukashenko’s involvement Russian war Ukraine.

Speaking reporters Friday, Tsikhanouskaya sanctions  same strength those imposed Russia  different structure, should target state banks state enterprises.

 opposition leader spoke officials Washington, DC, about ways making sanctions more effective, closing remaining loopholes, freezing Lukashenka’s assets blocking money given (International Monetary Fund).

Tsikhanouskaya suggested use secondary sanctions close such loopholes.

 see how Russia uses Belarus circumvent their own sanctions, , citing example steel.

 sanctions hitting Lukashenko regime, however, citing what described letters Minister Foreign Affairs seeking rapprochement sent recent weeks.

I hope Lukashenka will not manage fool democratic countries again, did many times before, . Tsikhanouskaya met  Deputy Secretary State Wendy Sherman – a meeting attended part  Secretary State Antony Blinken – well Jim O’Brien, head Office Sanctions Coordination   State Department.

Tsikhanouskaya told reporters gave O’Brien documents evidence Lukashenka’s involvement war against Ukraine, well list companies countries helped circumvent sanctions.

 includes massive evidence launching missiles territory, movement Russian equipment territory Belarus.

 inside information about some internal orders about deployment different Russian military equipment territory, continued.  people  collecting information full period war.  well documented passed evidence government.

Tsikhanouskaya does not believe Belarusian army participated launching these missiles, instead Lukashenko gave land Russian President Vladimir Putin use wanted.

 already World War.  afraid World War third  already going , . war between democracy autocracy.