Addressing G7 countries via videoconference Thursday, Ukrainian President Volodymyr Zelensky told them  could a great group peacekeepers” stepping up sanctions creating a new association called U-24.

Earlier Thursday, Zelensky also addressed NATO leaders virtually.

 can make G7 group not just a great seven,  a great group peacekeepers, a great seven peacekeepers. What do need? Ukraine very specific answering question. Every week  step up sanctions against Russian aggression until ends peace restored,” Zelensky told G7 countries. added, Next, need create a new system security guarantees Ukraine region. Real guarantees effective guarantees can stop any aggression within 24 hours. Within 24 hours, proposed an association, a U-24. Something world needs not just prevent wars,  also stop active hostilities already begun also provide support those countries suffer natural disasters  need support during pandemics  which face migration  food crises."

Zelensky asked leaders how many urgent summits would need held until problems created Russia can solved.

 recent years, Russia  managed create  many crises  much instability  become main problem world. A problem only increasing can't even guess how many such urgent summits would held before problems created Russia can solved," Zelensky told G7 meeting.

Ukraine president warned G7 countries Russia’s actions Ukraine were leading a global food crisis.

Russia  destroyed global security architecture dealt a powerful blow international relations.  only beginning. war can followed a global food crisis. longer there no peace Ukrainian land, less food world market will receive Ukraine many countries Asia, Africa even Europe may suffer extreme problems access basic foods prices food. will definitely result political destabilization maybe purpose Russian leadership. I don't know,” Zelensky .

  act immediately.  immediately stop Russian troops get them out Ukraine. need immediate peace before world faces another level problems. better use sanctions against Russia now much possible stop  military machine than later deal consequences a global food crisis,” Ukrainian president added.

Zelensky called a full embargo trade” Russia, prevent Russia using GPS system.

Unprecedented challenges require a full embargo trade Russia. Russia  deprived opportunity even use GPS war. important system not help Russian missiles bombs destroy peaceful cities,” Zelensky .

Russian banks mainly Central Bank Russia  completely blocked global financial system. War criminals  left without any money their frozen assets  turned also into reparations,” told G7 countries.

 interest, interests. interests all democracies, because democracies  able defend themselves. Freedom  armed. Life  triumph over death,” Zelensky .

Ukraine’s president again accused Russia deploying phosphorous munitions, certain usages which either banned  circumscribed under international law. CNN not able verify these claims.  State Department also told CNN aware reports  not a position confirm. 