Mariupol continues suffer assault: mayor Mariupol more than 600 people were injured a Russian bombing struck makeshift hospital facility within besieged Azovstal steel complex. A commander inside plant told CNN there not much food water left plant defenders   a limited amount ammunition. don't possibility destroy aircraft vessels shelling , Sviatoslav Palamar Azov Regiment . Even , insisted: do not consider giving up  conditions giving up. only consider guarantees leaving territory plant. If there no other choice left  giving up, won't give up. Palamar stressed soldiers plant wanted civilians who were sheltering there evacuated. An operation evacuate civilians plant Mariupol planned Friday, according president office.

Kyiv tells citizens minimize vehicle fuel usage: Authorities Ukraine capital urged people not use their cars save fuel military. Mykola Povoroznyk, deputy head Kyiv City State Administration, authorities keeping needs Ukrainian military defenders mind. authorities capital urged citizens not return yet because continuing danger missile attacks.  one point about one-third Kyiv population thought left. Russian troops advance: Russian forces “appear advancing” toward Sloviansk Baranivka, a senior  defense official Friday, adding  making “some incremental, uneven, slow advances southeast southwest Izium” Ukraine. Meanwhile, a railway bridge across Siverskyi Donets river blown up Friday, new video shows. CNN  geolocated verified authenticity video. bridge located along a highway between Ukrainian cities Sloviansk Lyman. A satellite image European Space Agency Sentinel-2 satellite shows bridge intact Thursday. Another journalist killed: Ukrainian journalist Vira Hyrych 23rd member media killed since Russian invasion Ukraine began Feb. 24, Ukrainian President Volodymyr Zelensky nightly address Friday. Hyrych died a result a missile attack Kyiv’s Artem plant, according a Kyiv police spokesperson. 54-year-old Vira Hyrych identified a rescue operation early Friday, after Kyiv mayor initially reported no casualties. Six people  hospitalized injuries carbon monoxide poisoning caused explosion subsequent fire. Russian Ministry Defense confirmed attack Friday. Biden mourns American killed Ukraine:  President Joe Biden expressed dismay Friday  news an American, Willy Joseph Cancel, killed while fighting alongside Ukrainian forces. very sad. left a little baby behind, Biden told reporters  White House where hosting a meeting federal inspectors general. Cancel killed fighting alongside Ukrainian forces, members Cancel family confirmed CNN. 22-year-old working a private military contracting company when killed April 25. company sent Ukraine, being paid while fighting there, Cancel mother, Rebecca Cabrera, told CNN. White House press secretary Jen Psaki reiterated administration advice   Americans should not travel Ukraine any reason.